وه‌زاره‌تی ناوخۆ له‌باره‌ی قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئاواره‌كانی سوریا و توركیا و ئێران رونكردنه‌وه‌ ده‌دات
وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان ره‌تیده‌كاته‌وه‌، هیچ بڕیارێك بۆ قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئه‌و خێزانانه‌ درابێت كه‌ ئاواره‌ی توركیا و ئێران و سوریان و راشیده‌گه‌یه‌نێت، داوای قه‌ره‌بویان له‌ حكومه‌تی فیدڕاڵ كردوه‌، به‌ڵام تا ئێستا وه‌ڵام نه‌دراونه‌ته‌وه‌.
به‌وته‌ی وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم، ماوه‌یه‌كه‌ "ده‌نگۆی ناڕاست" بڵاوده‌كرێته‌وه‌ كه‌ حكومه‌تی فیدراڵ له‌ڕێگه‌ی وه‌زاره‌تی كۆچ و كۆچبه‌رانه‌وه‌ قه‌ره‌بوی ئه‌و هاوڵاتیانه‌ ده‌كاته‌وه‌ كه‌ به‌ هۆی سیاسه‌ته‌كانی رژێمی به‌عس به‌ تایبه‌ت له‌ دوای ڕێكه‌وتنامه‌ی شومی جه‌زائیر له‌ ساڵی 1975 ئاواره‌ی وڵاتانی ئێران و توركیا و سوریا بون و له‌ دوای ڕاپه‌ڕینه‌ مه‌زنه‌كه‌ی گه‌له‌كه‌مان له‌ 1991 گه‌ڕاونه‌ته‌وه‌ هه‌رێمی كوردستان.
وه‌زاره‌تی ناوخۆی حكومه‌تی هه‌رێم له‌ڕونكردنه‌وه‌یه‌كدا بڵاویكردۆته‌وه‌، "سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان/ وه‌زاره‌تی ناوخۆ هه‌وڵی زۆریداوه‌ بۆئه‌وه‌ی له‌ چوارچێوه‌ی ده‌ستوری عێراقدا، حكومه‌تی فیدڕاڵ به‌رپرسیارێتی خۆی به‌رامبه‌ر به‌و خانه‌وادانه‌ جێبه‌جێبكات، تا نوسینی ئه‌م رونكردنه‌وه‌یه‌ هیچ وه‌ڵامێكی فه‌رمیمان له‌لایه‌ن حكومه‌تی فیدڕاڵی پێنه‌دراوه‌ و كۆی ئه‌و هه‌واڵانه‌ی له‌ ئێستادا بڵاو ده‌كرێنه‌وه‌ دورن له‌ ڕاستی".

راشیگه‌یاندوه‌، هاوڵاتیان ئاگادارده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ نه‌كه‌ونه‌ به‌ر لێشاوی پروپاگه‌نده‌ی هه‌ڵبژاردن بۆ به‌رژه‌وه‌ندی چه‌ند كه‌س و لایه‌نێك، دڵنیاتان ده‌كه‌ین كه‌ حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌ ئه‌رك و به‌رپرسیاره‌تی خۆی هه‌ڵده‌ستێ و تا به‌ده‌ستهێنانی مافه‌كانتان به‌ تایبه‌ت مافی قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئاواره‌ گه‌ڕاوه‌كان بۆ نیشتیمان، به‌رده‌وام ده‌بێت و هه‌ر زانیاری و هه‌نگاوێكی فه‌رمی هه‌بێت، له‌ سه‌رچاوه‌ی فه‌رمییه‌وه‌ پێتان راده‌گه‌یه‌ندرێت.
وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان، رۆژی 14ی (ئایار/5)ی ئەمساڵ، بەنوسراوی فەرمی وەزارەتی كۆچ و كۆچبەرانی عێراقی ئاگاداركردەوە، ئەو كەسانەی ئاوارەی توركیا و ئێران و سوریا بون، ژمارەیان 48 هەزار و 640 خێزانە و پێویستە قەرەبوبكرێنەوە، بەڵام تا ئێستا وەڵامی نوسراوەكە نەدراوەتەوە.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: كێشه‌كان په‌یوه‌ندیان به‌ده‌ستور و فیدڕاڵیه‌ته‌وه‌ نیه‌
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، كێشه‌و كه‌مته‌رخه‌میه‌كان په‌یوه‌ندیان به‌ده‌ستور و فیدڕاڵیه‌ته‌وه‌ نیه‌، به‌ڵكو خه‌تای كه‌س و لایه‌نه‌كانه‌، جا چ له‌ عێراق بێت یا له‌ هه‌رێم و ده‌شڵێت، "ئه‌وانه‌ی ده‌چنه‌ به‌غدا ئه‌هل نه‌بن به‌ده‌م چه‌وركردن توش ده‌بن نمونه‌شمان هه‌یه‌، له‌بری چاره‌سه‌ری كێشه‌و گرفته‌كانی هاوڵاتیان كار بۆ به‌ده‌ستهێنانی به‌رژه‌وه‌ندیه‌ تایبه‌تی و حزبیه‌كانیان ده‌كه‌ن".
سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی، به‌یاوه‌ری شاندێكی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و كاندیدانی لیستی حزبه‌كه‌ی له‌سنوری بازنه‌ی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ له‌گه‌ڵ ڕێكخستنه‌كانی لقی پێنجوێن كۆبۆوه‌.
سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین له‌ وتارێكدا ڕایگه‌یاند، كێشه‌و كه‌مته‌رخه‌میه‌كان په‌یوه‌ندی به‌ده‌ستورو فیدراڵیه‌ته‌وه‌ نیه‌، به‌ڵكو خه‌تای كه‌س و لایه‌نه‌كانه‌، جا چ له‌ عێراق بێت یا له‌ هه‌رێم، ئه‌وانه‌ی ده‌چنه‌ به‌غدا ئه‌هل نه‌بن به‌ده‌م چه‌وركردن توش ده‌بن نمونه‌شمان هه‌یه‌، له‌بری چاره‌سه‌ری كێشه‌و گرفته‌كانی هاوڵاتیان كار بۆ به‌ده‌ستهێنانی به‌رژه‌وه‌ندیه‌ تایبه‌تی و حزبیه‌كانیان ده‌كه‌ن".

وتیشی، "پێویسته‌ خه‌ڵكی شاره‌زاو دڵسۆز بچنه‌ به‌غدا، چونكه‌ له‌ئه‌گه‌ری گۆڕانكاری له‌ ده‌ستوردا ئه‌وا كێشه‌ی زیاتر بۆ به‌ده‌ستهێنانی مافه‌كانی گه‌لی كورد زیاتر ده‌بێت، ئێمه‌ له‌ یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان بۆ ئه‌و مه‌به‌سته‌ پۆلێك له‌ كه‌سانی شاره‌زاو به‌تواناو به‌ئه‌زمونمان كاندید كردوه‌، بۆ ئه‌وه‌ی داكۆكیكاری سه‌رسه‌ختی مافه‌كانی هاوڵاتیان بن، له‌و چوارچێوه‌یه‌شدا چاوه‌ڕوانی پشتگیری هه‌وڵی سه‌رخستنی كاندیده‌كانمانین له‌لایه‌ن هاوڵاتیانی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌".
یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی چڕكردۆته‌وه‌ و ده‌یه‌وێت ژماره‌ی كورسیه‌كانی ئێستای له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق كه‌ چوار كورسی هه‌یه‌، زیاد بكات و بۆئه‌و مه‌به‌سته‌ش له‌ڕێگه‌ی شاندی باڵاوه‌ سه‌ردانیكردنی سه‌رجه‌م ناوچه‌ جیاجیاكانی ده‌ستپێكردوه‌.
مه‌سعود بارزانی داوای په‌له‌كردن له‌ پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێم ده‌كات
مه‌سعود بارزانی سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان داواده‌كات، هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێی هه‌رێم پێكبهێندرێت  و له‌باره‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنیشه‌وه‌ ده‌ڵێت، "هه‌ر كه‌سێك ویژدانی هه‌بێت، ده‌زانێت مه‌سه‌له‌ی پاراستن و ئه‌ركی پاراستنی كوردستان له‌ ئه‌ستۆی كێیه‌ و ده‌شزانێت ئه‌و خزمه‌ته‌ی كراوه‌ پارتی كردویه‌تی".
ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ له‌ شاری دهۆك مه‌سعود بارزانی له‌گه‌ڵ به‌شێك له‌ جه‌ماوه‌ر و چین و توێژه‌كانی شاری دهۆك كۆبوه‌وه‌ و وتارێكی پێشكه‌ش كرد و باسی له‌ چه‌ند ته‌وه‌رێكی په‌یوه‌ست به‌ ره‌وشی ئێستا و هه‌ڵبژاردنی خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق كرد.

سه‌باره‌ت به‌ هه‌ڵبژاردن له‌ كوردستان و عێراق، مه‌سعود بارزانی ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، له‌ ساڵی 1991 له‌ كاتی راپه‌ڕین كه‌س بیری له‌ هه‌ڵبژاردن نه‌ده‌كرده‌وه‌ و ئێمه‌ باسمان له‌ هه‌ڵبژاردن كرد، ئه‌وه‌شی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاوڵاتی هه‌بوه‌ و پارتی هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بوه‌.
له‌ وتاره‌كه‌یدا، مه‌سعود بارزانی رایگه‌یاند، پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردوه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستوه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتوه‌. 

سه‌باره‌ت به‌ هه‌ڵبژاردن و قۆناغی دوای هه‌ڵبژاردن له‌ عێراق، مه‌سعود بارزانی هیوای خواست كه‌ دوای هه‌ڵبژاردن، دۆخه‌كه‌ باش ببێت و بگۆڕدرێت و هیوای خواست كێشه‌كان چاره‌سه‌ر بكرێن، ئه‌و ده‌ستوره‌ وه‌ك خۆی جێبه‌جێبكرێت زۆرێك له‌ كێشه‌كان چاره‌سه‌رده‌كرێن.

هه‌ر له‌سه‌ر بابه‌تی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ هه‌ر هه‌ڵبژاردنێك گرنگیی خۆی هه‌یه‌ و ده‌بێت ئه‌مجاره‌ش هێز و گه‌وره‌یی پێگه‌ی پارتی نیشانی هه‌موان بده‌ینه‌وه‌، هه‌ر كه‌سێكیش ویژدانی هه‌بێت، ده‌زانێت مه‌سه‌له‌ی پاراستن و ئه‌ركی پاراستنی كوردستان له‌ ئه‌ستۆی كێیه‌ و ده‌شزانێت ئه‌و خزمه‌ته‌ی كراوه‌ پارتی كردویه‌تی، كه‌ ئه‌مانه‌ به‌ ئاسانی به‌ده‌ستنه‌هاتون.

له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی دیموكراتی كوردستان و یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت و داواشیكرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت.
پارتی دیموكراتی كوردستان، له‌ئێستادا هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی بۆ هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق ده‌ستپێكردوه‌ كه‌ 11ی مانگی داهاتو به‌ڕێوه‌ده‌چێت و له‌هه‌وڵدایه‌ ژماره‌ی كورسیه‌كانی له‌ په‌رله‌مانی عێراق زیادبكات كه‌ له‌ئێستاد 32 كورسی په‌رله‌مانی هه‌یه‌.
موچەی مامۆستایانی گرێبەست و هەمیشەیی دابەشدەکرێت
خەندان-

وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێم ڕایگەیاند، ڕۆژی یەکشەممە مانگی (ئاب/8)ی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت، هاوكات دو موچەی ئەو فەرمانبەرانە بەشێوەی گرێبەست و هەمیشەیی دامەزراون دابەشدەكرێت.
وەزارەتی دارایی و ئابوری، ئەمڕۆ چوارشەممە لە ڕاگەیەنراوێكدا بڵاویكردەوە، ڕۆژی یەکشەممە 2ی (تشرینی دوەم/11) موچەی مانگی (ئاب/8)ی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت.
قوباد تاڵه‌بانی: کێشەی موچە چارەسەر نەکراوە
خه‌ندان-

قوباد تاڵه‌بانی، سەرپەرشتیاری بازنەی هەولێری یەكێتی، ڕایگه‌یاند، کێشەی موچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە.

قوباد تاڵه‌بانی له‌میانی وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "زۆر بە داخەوەم کە دەڵێم کێشەی موچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە، لە ئێستاوە خەڵکانێک داوا لە کاک بافڵ دەکەن بچێتە بەغدا و چارەسەرێکی بۆ بدۆزێتەوە".
زانکۆلاین بۆ ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم کاراکرا
خەندان-

وەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی هەرێم، دەرچوانی 12ی ئامادەیی لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان (کەرکوک - شەنگال - خانەقین) ئاگاداردەکاتەوە کە لە كاتژمێر 12:00ی نیوەڕۆى ئەمڕۆ دەتوانن لە هەمان سایتی زانکۆلاین (regayzanko.com) داواکارییەکانیان بۆ وەرگرتن لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێمی کوردستان پێشکەش بکەن.

عەباس ئەکرەم، وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی ئەمڕۆ چوارشەممە لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، سەرجەم دەرچوانی خوێندنگە کوردییەکانی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێم، ئەوانەی ناویان لە نوسینگەی کەرکوکی وەزارەتەکەمان تۆمارکردوە، لە كاتژمێر 12:00ـی ئەمرۆوە هاوشێوەی دەرچوانی هەرێمی کوردستان دەتوانن داواکاری لەڕێگەی زانکۆلاین بۆ وەرگرتنیان لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێمی کوردستان پێشکەش بکەن.
وەزیری جه‌نگی ئەمریکا: هاوپەیمانێتیمان لەگەڵ ژاپۆن بۆ ڕێگریکردن لە دەستدرێژی چین زۆر گرنگە
خه‌ندان-

وەزیری جه‌نگی ئەمریکا ئەمڕۆ چوارشەممە ڕایگەیاند، هاوپەیمانی نێوان ئەمریکا و ژاپۆن "بۆ ڕێگریکردن لە دەستدرێژییە سەربازییەکانی چین زۆر گرنگە".

پیت هێگسێت، وەزیری جه‌نگی ئەمریکا لەمیانی دیداری لەگەڵ هاوتا ژاپۆنییەکەی شینجیرۆ کۆیزومی لە تۆکیۆ، ڕایگه‌یاند، "بۆ وەڵامدانەوەی بارودۆخە نائاساییەکانی ناوچەکە و پاراستنی ئاسایشی وڵاتەکەمان، لەگەڵ ژاپۆن، چاوەڕوانی زیاتر بەهێزکردنی هاوپەیمانییەکەمان دەکەین".
هه‌شت بڕیاری له‌باره‌ی فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە ده‌درێت
خه‌ندان-

لیژنەی ئەمنی پارێزگای هەڵەبجە هه‌شت بڕیاری له‌باره‌ی فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە ده‌كرد و ده‌ڵێت، ڕیكلامكردن بۆ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن و هه‌ڵواسینی فلێكس و لۆگۆ قه‌ده‌غه‌یه‌.

لیژنەی ئەمنی پارێزگای هەڵەبجە له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "هاوڵاتیانی بەڕێز و میوانانی یازدەهەمین فێستیڤاڵی پایز و هەناری هەڵەبجە داواکارین کەپابەندی ئەم ڕێنماییانەی لای خوارەوەبن لەڕۆژانی فیستیڤاڵدا".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، پشكنین بۆ هه‌مو ئه‌و كه‌سانه‌ ئه‌نجامده‌درێت كه‌ ده‌چنه‌ ناو فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە.
ئاڵدار خەلیل: هەمو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمڕاڵی
خه‌ندان-

ئاڵدار خەلیل، ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتی پارتی یەکێتیی دیموکرات (پەیەدە) ڕایگه‌یاند، لە ئێستادا پرسی گەڕانەوەی کۆچبەرانی عەفرین و سەرێکانی و گیرسپی لە رۆژەڤدایە بەڵام هەنگاو نانێن، هەروەها شێخ مەقسود و ئەشرەفییە له ژێر گەمارۆدایە، بۆیە هەم کێشەکانی ئێرە پەیوەندییان بە دیموکراتیکبونی تورکیاوە هەیە، هه‌روه‌ها ئاماژەی بە هەوڵەکانی ئۆجه‌لان كرد بۆ چارەسەری کرد و ڕایگەیاند، "گۆڕانکارییەکانی تورکیا کاریگەری لەسەر سوریاش دادەنێت، واتا  هەمو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمڕاڵی".

ئاڵدار خەلیل لە یەکەمین کۆنفرانسی کۆمۆنەکانی کانتۆنی جزیر کە لەلایەن ئیدارەی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتی کانتۆنی جزیری  باکور و ڕۆژهەڵاتی سوریا  بەڕێوەدەچێت، بە ئاماژەدان بەوەی کە سیستەمی ئێستا دژی ژیانی ئاساییە، وتی، "ئەگەر ئەم راستیانە نەبینین لە بارودۆخی ئێستا و گۆڕانکارییەکانی ناوچەکە تێناگەین. 100 ساڵ پێش نەخشەی ناوچەکەیان دیاری کرد. لە ئەنجامدا ناکۆکی و ململانێ کەوتە نێوان گەلان و تا ڕۆژی ئەمڕۆ ململانێەکان بەردەوامن".
له‌ پارێزگایه‌كی هه‌رێم ڕۆژێك پشو ڕاگه‌یه‌ندرا
خه‌ندان-

پارێزگاری هەڵەبجە ڕایگه‌یاند، سبەی لە سنوری پارێزگای هەڵەبجە بەهۆی بەڕێوەچونی فێستیڤاڵی هەنارو پایزی هەڵەبجەوە پشوی فەرمیە، پشوه‌كه‌ سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنوری پارێزگای هەڵەبجە ده‌گرێته‌وه‌.

نوخشه‌ ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، بەبۆنەی بەڕێوەچونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" و بەمەبەستی كارئاسانی بۆ بەشداریکردنی بەرفراوانی فەرمانبەران و هاوڵاتیان لەو بۆنەیه‌دا، سبەی پێنجشه‌ممه‌ پشوی فه‌رمییه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، پشوه‌كه‌ سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنوری پارێزگای هەڵەبجە ده‌گرێته‌وه‌، به‌ ناوه‌نده‌كانی خوێندنیشه‌وه‌، بەمەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت بۆ خوێندكاران  و مامۆستایان تا بەشداری لەم چالاکییە کولتوری و ئابوورییە گرنگەی شارەکەیاندا بکەن.
پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ ئاماده‌كاریه‌كانی بۆ فێستیڤاڵی هه‌نار ته‌واوكردوه‌ و به‌رپرسانی پارێزگاكه‌ ده‌ڵێن، "ئابوری هەڵەبجە بەم فێستیڤاڵە گەشەدەکات، چونکە تەنها هەنار و بەرهەمی سروشتی نمایش ناکرێن، بەڵکو سەدان بەرهەمی کاری دەستی نمایش دەکرێن".
عەلی حسێن: شانازیكردن بە دواخستنی پێكهێنانی حكومەت شەرمەزارییە
خه‌ندان-

عەلی حسێن، ئەندامی مەکتەبی سیاسی و بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای سلێمانی - ھەڵەبجە - ڕاپەڕین، ڕایگه‌یاند، لایان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن.

عەلی حسێن له‌ وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "لە بازنەی سلێمانی ھەوڵمانداوە بانگەشەیەکی ھێمنانە و ئارام بکەین، لێرە و لەوێ‌ دەستکاری شیعارات و پۆستەرەکانمان دەکرێت، بەڵام ئەوانە نەبونەتە کێشە، لە ڕابردو پارتی پێشەنگ بوە لە خەبات و قوربانی دان، لە ئێستاشدا پارتی پێشەنگە لە خزمەتکردن و ئاوەدانی".
پێنج تۆمەتبار کە سێ تاوانی کوشتنیان ئەنجامداوە دەستگیرکران
خەندان-

هێزە ئەمنیەكانی هەولێر، دەستگیركردنی سێ تۆمەتباریان ڕاگەیاند، كە هەڵساو بە بەكوشتنی سێ كەس لە سێ کات و شوێنی جیاوازدا، هەروەها سەرجەم ئەو دەنگۆیانە ڕەتدەكاتەوە كە لە چەند ڕاگەیاندنو میدیایەکی عەرەبی بڵاوکراونەتەوە.
بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر، ئەمشەو لە ڕاگەیەندراوێكی هاوبەشدا بڵاویانكردەوە، لە چەند ڕۆژی ڕابردو لە سێ کات و شوێنی جیاواز، چەند ڕوداوێکی کوشتن لەشاری هەولێر و دەوروبەری ڕویاندا.
ئاماژەی بەوەشكرد،  تیمەکانمان لە بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر  و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولير دەستیان بە ئەنجامدانی لێکۆڵینەوە و بەدواداچون كرد، دوای وەرگرتنی ڕەزامەندی دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایشی هەولێر و دادوەری لێکۆڵینەوەی دادگای هەولێر پێنج تۆمەتبار دەستگیرکران.
بەگوێریە ڕاگەیەندراوەكە، تۆمەتباران (ع، ع، ع) و (ع، ع، ع) کاری شوفێری دەکەن لە نێوان هێڵی (بەغداد/هەولێر) لەسەر کارکردن کێشە لە نێوان چەند شوفێرێک و تۆمەتباران دروست بوە لە نزیک بازگەی شێراوە، سەر ئەنجام بۆتە هۆی کوژرانی هاوڵاتیەک بەناوی (مؤید عبداللە علیاوی) کە وەک ناوبژیوان لە ناو کێشەکەدا بوە، سەرجەم ئەو دەنگۆیان دورن لە ڕاستیەوە کە لە چەند ڕاگەیاندنو میدیایەکی عەرەبی بلاوکرایەوە.
ئەوەشیخستەڕو، تۆمەتبار (أ، هـ، ح) لە ڕێکەوتی 27ـی ئەم مانگە لە بازاڕی کۆتری سەلام لە شاری هەولێر لەسەر کێشەیەکی کۆمەڵایەتی هەڵساوە بە کوشتنی هاوڵاتی (یوسف دەهلەوی) کە پێشتر هاوڕێی یەکتربونە.
بەگوێرەی ڕاگەیەندراوەكە،  تۆمەتباران (ج، م، م) و (م، م، م) کە خەڵکی وڵاتی سوریان، لەسەر کێشەیەکی کۆمەڵایەتی لە گەڵ هاوڵاتیەکی تری خەڵکی سوریا بەناوی (شاهین حسین) کێشە لە نێوانیان دروست بوە و کوژراوە. سەرجەم تۆمەتبارانی ناو هاتو ڕێکاری یاسای بەرامبەریان گیراوەتەبەر.
وەزارەتی پێشمەرگە قۆناغی دوەمی دابەشکردنی زەوی ڕاگەیاند
خەندان-

وەزارەتی پێشمەرگە، دابەشکردنی قۆناغی دوەمی زەوی بۆ سودمەندبوانی وەزارەتەكە ڕاگەیاند و دەڵێت، "ناوەكان بۆ یەکە سەربازییەکان رەوانە دەکرێتەوە، ئەفسەر و پێشمەرگەکان دەتوانن لە یەكەكانی خۆیان بەدواداچون بكەن".

وەزارەتی پێشمەرگە، ئەمشەو لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، دوای ئەوەی لە ماوەی رابردو، حەوت وەجبەی ناوی سودمەندبوانی هێزی پێشمەرگە لە وەرگرتنی زەوی بە سەرکەوتوی راگەێندرا، ئەمڕۆ قۆناغی دوەمی ناوی سودمەندبوانی (هەولێر- ناوەند) بۆ وەرگرتنی زەوی ئاشکرا کرا.
تەواوبونی قۆناغی یەکەمی نەخۆشخانەیەکی 100 قەرەوێڵەیی ڕاگه‌یه‌ندرا
خه‌ندان-

وەزارەتی پلاندانانی عێراق تەواوبونی قۆناغی یەکەمی پڕۆژەی دامەزراندنی نەخۆشخانەیەک بە توانای 100 قەرەوێڵە لە قەزای دبس ڕادەگەیەنێت، لەسەر ڕوبەری نزیکەی 22 دۆنم دروستکراوە بینای سەرەکی نەخۆشخانەکە لە چوار نهۆم پێکهاتوە.

وەزارەتی پلاندانانی عێراق له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، تیمی لیژنەی وەزاری کە ئەرکی بەدواداچونی پڕۆژەکانی حکومەتیان لەسەرە سەردانێکی مەیدانییان بۆ ئەو پڕۆژەیە ئەنجامداوە، بۆ پێداچونەوە بە قۆناغەکانی جێبەجێکردنی و هەڵسەنگاندنی ئەو پێشکەوتنانەی بەدەستهاتوە.
محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود: ئه‌وان ڕه‌حمیان به‌ حسێن نه‌كرد، ئێمه‌ چاوه‌ڕوانی چیان لێبكه‌ین
خه‌ندان-

محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود، سكرتێری پارتی سۆسیال دیموكرات ڕایگه‌یاند، عێراق وڵاتێكه‌ هه‌میشه‌ شه‌ڕ و كوشتنی تێدابوه‌ و "ئه‌وان ڕه‌حمیان به‌ حه‌زره‌تی حسێن نه‌كرد، كه‌ دایكی كچی پێغه‌مبه‌ر بو (د.خ) باوكیشی حه‌زره‌تی عه‌لی بو، "له‌ كوفه‌ و كه‌ربه‌لا پارچه‌ پارچه‌یان كردن و هه‌ر پارچه‌یه‌كیان به‌ وڵاتێك نارد، ده‌بێت ئێمه‌ چاوه‌ڕوانی چی له‌وان بكه‌ین؟".

محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ له‌میانی وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "كورد وایلێهاتوه‌ ناتوانێت له‌ به‌غدا یه‌ك كورسی به‌ده‌ستبهێنێت، زیاتر له‌ 500 هه‌زار كورد له‌ پارێزگای دیاله‌ به‌ڵام به‌ ئه‌سته‌م كورسیه‌ك له‌ خانه‌قینه‌ به‌ده‌ستده‌هێنین، ئه‌وه‌ش به‌هۆی حكومه‌تی عێراقه‌وه‌یه‌ كه‌ وایكردوه‌ ده‌نگی كورد بفه‌وتێت".
مه‌سرور بارزانی: کوردستان دەكەینە سەرچاوەی کارەبا بۆ هەمو عێراق
خەندان-

مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، دەیانەوێت کوردستان بکەنە شوێنێک بۆ دابینکردنی کارەبا بۆ هەمو عێراق و دەوروبەریش. دەشڵێت، "كوردستان دەوڵەمەندە به‌ نه‌وت و غاز و کانزاكان، ئەو سامانە سروشتییە موڵکی هەمو خەڵکی کوردستانه‌ و موڵکی هیچ حزب و کەسێک نییە".
مەسرور بازرانی، ئەمڕۆ سێشەممە لە میانەی كردنەوەی پرۆژەی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی هەولێر-دهۆک ڕایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان وەبەرهێنانی زیاتری لە کەرتی غازدا کرد لەگەڵ کۆمپانیای دانا غاز و کۆمپانیای کار، ئێستا بەرهەمی غاز بوەتە دو بەرانبەر، ئەوەش هاوکاریی زیاترمان دەکات لە دابینکردنی کارەبای زیاتر.
ئاماژەی بەوەشكرد، دەیانەوێت کوردستان بکەنە شوێنێک بۆ دابینکردنی کارەبا بۆ هەمو عێراق و دەوروبەریش، ئەو پرۆژەیه‌ زیاتر هاوکاریان دەکات بۆ ژینگەیەکی پاکتر، چونکە گازوایل کاریگەریی هەبو لەسەر پسیکردنی ژینگە.
مەسرور بارزانی دەشڵێت، پرۆژەی دیکەمان هەیە، كه‌ بریتییه‌ له‌ ڕاکێشانی بۆریی غاز لە نێوان کۆرمۆر بۆ چەمچەماڵ و لە بەرنامەی حکومەتدایە و هیوادارە لە کاتێکی نزیکدا جێبەجێ بکرێت.
ئەوەشیخستەڕو، کوردستان بە سەرچاوەی سروشتی، به‌ نه‌وت و غاز و کانزاكانیش شوێنێکی دەوڵەمەندە، ئەو سامانە سروشتییە موڵکی هەمو خەڵکی کوردستانه‌ و موڵکی هیچ حزب و کەسێک نییە.
مەسرور بازرانی لە بارەی كارەبا لە هەرێمی كوردستان دەڵێت، "ساڵی داهاتو سەرجەم کوردستان دەبێتە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری و دەیانەوێت زیاتر لە سێکتەری کارەبا هاوکاری حکومەتی فیدراڵیش بکەن، هەروەها دەیانەوێت کوردستان ببێتە سەرچاوەی کارەبا بۆ هەمو عێراق.
بافڵ تاڵەبانی بۆ مامۆستایانی كەركوك: سیستەمێك دادەنێین كە راستەوخۆ لە بەغداوە موچە بێت
خەندان-

بافڵ تاڵەبانی، سەرۆكی یەكێتی ڕایگەیاند، خوێندكارانی كەركوك دەبێت بە كوردی بخوێنن، چونكە كوردی زمانی رەسمی عێراقە. هەروەها هەوڵدەدەن سیستەمێك دابینێن كە مامۆستایانی خوێندنی كوردی كەركوك، راستەوخۆ لە بەغداوە موچەیان بۆ بێت.

بافڵ تاڵەبانی، ئەمڕۆ سێشەممە لە میانەی وتارێكدا بۆ لایەنگرانی حزبەكەی لە كەركوك ڕایگەیاند، پێش دوساڵ بەڵێنی لابردنی پارێزگارە گەندەڵەكە و دانانی پارێزگارێكی یەكێتیمان بە كەركوكیەكان دا و جێبەجێمان كرد.
له‌ ڕوداوێكی هاتوچۆدا كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستدا
خه‌ندان-

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی گەرمیان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆ لە جۆری پێکدادان لە گوندی شێخ لەنگەر کەسێک گیانی لەدەستدا و كه‌سێكیش له‌لایه‌ن هێزه‌ ئه‌منیه‌كانه‌وه‌ ده‌ستگیركرا.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی گەرمیان له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە لەگوندی شێخ لەنگەر بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆوە لەجۆری پێکدادان لەنێوان ئۆتۆمبێلێکی جۆری مازدا و ماتۆڕ سکیل کەسێک گیانی لەدەستدا.
حكومه‌تی هه‌رێم: حه‌وت و 500 پارچه‌ زه‌وی له‌ هه‌ولێر دابه‌شده‌كرێت
خه‌ندان-

وه‌زاره‌تی شارەوانی و گەشتوگوزار ڕایگه‌یاند، ئەمڕۆ زیاتر لە حه‌وت هەزار و 500 پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەرانی شاری هەولێر و عەنكاوە دابه‌شكرا كە ژمارەی پارچە زەوییەكانیش نزیكەی 14 هەزارە، بەڵام بەشێكی بۆ قەرەبوی خاوەنی زەوی و جوتیارەكانە.

وه‌زاره‌تی شارەوانی و گەشتوگوزاری حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئەمڕۆ سێشەممە قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوی لە سەنتەری شاری هەولێر و عەنكاوە ڕاگەیەندرا و حه‌وت هه‌زار و 500 پارچه‌ زه‌وی به‌سه‌ر فه‌رمانبه‌راندا دابه‌شكران.
ساسان عەونی باسی له‌وه‌كرد، "بەڕێوەبەرایەتیی نەخشەدانانی ئاوەدانیی هەولێر و ئەندازیارەكان دیزاینی زۆر جوانیان بۆ نەخشە كەرتییەكان كردوە و ستانداردی زۆر باش لە دروستكردنی نەخشە كەرتییەكاندا پەیڕەو كراوە و ئەو ڕێنمایییانەی بۆ نەخشەكان دانرابون، هەمویان جێبەجێ كراون".

ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "لەبەر گرنگی و بایەخدان بە فەرمانبەرانی قەزای عەنكاوە و لەبەر ئەوەی سنوری عەنكاوە سنورێكی دیاریكراوە و زەویی پێویستی نەبو بۆ فەرمانبەران، مەسرور بارزانی فەرمانی كرد لە شوێنێكی دیكە، شیاوی ئەوەبێت فەرمانبەرانی پێكهاتەكان و عەنكاوە كە خاوەن تایبەتمەندییەكی تایبەتن، لە شوێنێكی دیار زەوییان پێبدرێت، بۆیە ئەمڕۆ زەوی بەسەر ئەو هەزار و 279 فەرمانبەرەی عەنكاوەش لە شوێنێكی تایبەت لەگەڵ فەرمانبەرانی هەولێر دابەش دەكرێت و بۆ پاراستنی تایبەتمەندیی پێکهاتەی عەنكاوەش نەخشەیەكی تایبەت بۆ فەرمانبەرانی عەنكاوە لە شوێنێكی تایبەت بە خۆیان بۆ دروست كراوە و تیروپشكیان بۆ دەكرێت".
لیستی ناوی ئەو فەرمانبەرانەی ئەمڕۆ لە قۆناغی سێیەمدا لە شاری هەولێر لە تیروپشكێكدا زەوییان بۆ دەرچو
مه‌سعود بارزانی: ده‌ستور جێبه‌جێنه‌كرێت كێشه‌كان گه‌وره‌تر ده‌بنه‌وه‌
مه‌سعود بارزانی سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، ئه‌گه‌ر ده‌ستور داوه‌ر بێت ئێمه‌ هیچ كێشه‌مان نابێت، ئه‌گه‌ر مه‌زاجی كه‌سی بڕیارده‌ر بێت، ڕه‌نگه‌ كێشه‌كان به‌رده‌وام بن و ڕه‌نگه‌ گه‌وره‌تریش بن و ده‌شڵێت، "تاوانی زۆر گه‌وره‌ كراوه‌ و قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئه‌و خه‌ڵكه‌ ئه‌ركی حكومه‌تی فیدڕاڵییه‌، چونكه‌ ئه‌و میراتگری ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ ئه‌م تاوانانه‌ی كردوه‌ و ئه‌ركی ئه‌وه‌ و نابێ خۆی له‌م مه‌سه‌له‌یه‌ لابدات".

مه‌سعود بارزانی، له‌میانه‌ی وتارێكدا له‌ پێنجه‌مین كۆنفرانسی زانستیی نێوده‌وڵه‌تیی بۆ ناساندنی جینۆسایدی گه‌لی كورد له‌ شاری دهۆك رایگه‌یاند، "قه‌ده‌ری گه‌لی كوردستان به‌ درێژایی مێژو هه‌ر ئێش و ئازار و سته‌م بوه‌، به‌ تایبه‌تی له‌ سه‌ده‌ی ڕابردو به‌ شێوه‌یه‌كی زۆر ڕێكخراو و جینۆسایدی گه‌لی كوردستانیان ده‌ستپێكرد، دوایین جینۆسایدی گه‌وره‌ كه‌ خوێن له‌ دڵی مرۆڤ دێنێت كاتێك ده‌یبینێت، جینۆسایدی ئێزدییان بو له‌ ساڵی 2014، ئه‌و تاوانانه‌ هێنده‌ مه‌زنن كه‌ قه‌ت و قه‌ت له‌بیر ناكرێن، به‌ڵام مه‌زنیی خه‌ڵكی كوردستان، ئه‌و ڕۆژه‌ی كه‌ خوا ده‌سه‌ڵاتی دایه‌ ئه‌وان، نه‌چون به‌ره‌و تۆڵه‌كردنه‌وه‌".
وتیشی، "ئێمه‌ ئازیزانی مه‌زنمان له‌ده‌ستدان، خۆشه‌ویستی زۆرمان له‌ده‌ستدا، به‌ڵام ئه‌وان به‌ سه‌ربڵندیی چونه‌ پێش خودای خۆیان، به‌ سه‌ربڵندی چون و گه‌یشتنه‌ مه‌رته‌به‌ی شه‌هاده‌ت، به‌ڵام ئه‌وانه‌ی ئه‌و تاوانه‌یان كرد، به‌ ڕوڕه‌شی و شه‌رمه‌زاری و سه‌رشۆڕی چون".
باسی له‌وه‌شكرد، "به‌داخه‌وه‌ قیمه‌ت و قه‌دری ئه‌و هه‌ڵوێسته‌ی خه‌ڵكی كوردستان هێشتا نه‌زاندراون، باسی ئاشته‌وایی و موساڵه‌حه‌ی نیشتمانی له‌م وڵاته‌ و له‌ هی دی ده‌كه‌ن، ئه‌وه‌ی كه‌ له‌ كوردستان بو له‌ هیچ وڵاتێكی دونیا نه‌بوه‌، له‌ كام وڵاتی دونیادا حكومه‌تی ئه‌و وڵاته‌ میلله‌تی خۆی كیمیاباران كردوه‌ له‌ غه‌یری كوردستان؟".
مه‌سعود بارزانی رونیشیكرده‌وه‌، "گرنگ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌م تاوانانه‌ له‌بیر نه‌كرێن، تا نه‌وه‌ی داهاتوش بزانن چی به‌سه‌ری باب و باپیری ئه‌وان هاتوه‌ و بزانن ئه‌و ئازادییه‌ی به‌ده‌ست هاتوه‌به‌ چ نرخێك به‌ ده‌ست هاتوه‌، منه‌تی كه‌س نییه‌ و كه‌س خێری به‌ ئێمه‌ نه‌كردوه‌".
ده‌شڵێت، "له‌ هه‌موی گرنگتر ئه‌وه‌یه‌ كه‌ جارێكی تر ئه‌م تاوانانه‌ دوباره‌ نه‌بنه‌وه‌، ده‌بێ ئه‌و گه‌ره‌نتییه‌ هه‌بێت كه‌ جارێكی تر ئه‌م تاوانانه‌ نه‌ له‌ كوردستان و نه‌ له‌ هیچ جێیه‌كی دی دوباره‌ نه‌بنه‌وه‌، كاتێك میلله‌تێك ئیراده‌ی هه‌بێت و خۆڕاگر بێت، سه‌ركه‌وتن هه‌ر به‌شی ئه‌و میلله‌ته‌ ده‌بێت، هیچ جارێكیش نه‌بوه‌ له‌ مێژودا دیكتاتۆر سه‌ركه‌وتو بن، هه‌مو جار دیكتاتۆر سه‌رشۆڕ بوه‌ و تیاچوه‌".
هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا، مه‌سعود بارزانی باسی له‌وه‌كرد، "ژماره‌یه‌ك تاقانه‌ی ئه‌نفال له‌گه‌ڵ ئێمه‌ لێره‌ن له‌م هۆڵه‌دا، من به‌خێرهاتنێكی گه‌رمی ئه‌وان ده‌كه‌م، وشه‌ی تاقانه‌ خۆش نییه‌، ئێوه‌ تاقانه‌ نین، ئێوه‌ سیمبۆلی به‌رخۆدان و شه‌ره‌فی ئه‌م میلله‌ته‌ن، ئێوه‌ ئازیزی هه‌مو ماڵێكی كورد و كوردستانن، ئێوه‌ خۆشه‌ویستی هه‌مو خاوه‌ن ویژدانێكن له‌ سه‌رتاسه‌ری جیهان، هه‌مو كه‌س كه‌سی ئێوه‌یه‌ و ئێوه‌ش كه‌سی هه‌مومانن".
ئه‌وه‌شی راگه‌یاند، "ئه‌وه‌ی پێویسته‌ ئه‌مڕۆ له‌سه‌ر حكومه‌تی هه‌رێم و له‌سه‌ر حكومه‌تی فیدڕاڵ، قه‌ره‌بوی ئه‌م خه‌ڵكه‌ بكرێته‌وه‌، قه‌ره‌بو نه‌ك به‌و مانایه‌ی كه‌ خوێنی ئه‌وان تۆڵه‌ی ده‌كرێته‌وه‌ یان مافیان پێ ده‌درێت، هیچ سه‌روه‌ت و سامانێكی دونیا به‌های ئه‌و خوێنه‌ی نییه‌ كه‌ ڕژێندراوه‌، به‌ڵام شتێكی مه‌عنه‌وییه‌، شتێكی ڕه‌مزییه‌ بۆ ئه‌وه‌ی دادپه‌روه‌ری جێی خۆی بگرێت، نابێت ئه‌و تاوانانه‌ ئه‌وها به‌ ساده‌یی بچێت و كه‌س هیچ حیسابێكی بۆ نه‌كات".
مه‌سعود بارزانی له‌وتاره‌كه‌یدا جه‌ختیكرده‌وه‌، تاوانی زۆر گه‌وره‌ كراوه‌ و قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئه‌و خه‌ڵكه‌ ئه‌ركی حكومه‌تی فیدراڵییه‌، چونكه‌ ئه‌و میراتگری ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ ئه‌م تاوانانه‌ی كردوه‌ و ئه‌ركی ئه‌وه‌ و نابێت خۆی له‌م مه‌سه‌له‌یه‌ لابدات، هیواداریشم له‌ دوای هه‌ڵبژاردن كه‌ بۆ عێراق له‌پێشه‌، ئیتر دۆخێكی سه‌لامه‌تتر و ته‌ندروستتر بێته‌ پێش، دۆخێك بێته‌ پێش كه‌ ئه‌و ده‌ستوره‌ی هه‌یه‌ ئه‌و دادوه‌ر بێت له‌ نێوان هه‌ر هاوڵاتییه‌ك و حكومه‌ت".

ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "ئه‌گه‌ر ده‌ستور داوه‌ر بێت ئێمه‌ هیچ كێشه‌مان نابێت، ئه‌گه‌ر مه‌زاجی كه‌سی بڕیارده‌ر بێت، ڕه‌نگه‌ كێشه‌كان به‌رده‌وام بن و ڕه‌نگه‌ گه‌وره‌تریش بن، جێی داخه‌ هێشتا هه‌ندێك ماون له‌ژێر كاریگه‌ریی ئه‌و فه‌رهه‌نگه‌دایه‌ كه‌ ئه‌نفالی دروست كرد، ئه‌مه‌ نابێت بمێنێت، ئه‌و فه‌رهه‌نگه‌ نابێت له‌ عێراق بمێنێت".
كه‌شوهه‌وای ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێی ناوچه‌كانی هه‌رێم
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێ كه‌شی ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێم ساماڵ ده‌بێت و پله‌كانی گه‌رماش به‌جێگیری ده‌مێننه‌وه‌.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ كه‌شی ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێم ساماڵ ده‌بێت، پله‌كانی گه‌رما نزیك ده‌بنه‌وه‌ له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ جگه‌ له‌ناوچه‌كانی گه‌رمیان كه‌ كه‌مێك به‌رزترده‌بنه‌وه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، سبه‌ی چوارشه‌ممه‌ ئاسمان ساماڵ بۆ په‌ڵه‌هه‌ور و نیمچه‌ هه‌ورده‌بێت، پله‌كانی گه‌رماش به‌جێگیری ده‌مێننه‌وه‌.
هه‌ولێر : 28 پله‌ی سیلیزی
سلێمانی : 27 پله‌ی سیلیزی
دهۆك : 27 پله‌ی سیلیزی
زاخۆ  :  28 پله‌ی سیلیزی
كه‌ركوك : 30 پله‌ی سیلیزی 
هه‌ڵه‌بجه‌ : 26 پله‌ی سیلیزی
سۆران : 26 پله‌ی سیلیزی
حاجی ئۆمه‌ران : 19 پله‌ی سیلیزی
گه‌رمیان : 32 پله‌ی سیلیزی
روداوێكی هاتوچۆ گیانله‌ده‌ستدانی سێ كه‌سی لێكه‌وته‌وه‌
له‌ئه‌نجامی روداوێكی هاتوچۆ به‌ره‌به‌یانی ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ له‌سه‌ر شه‌قامی بازنه‌یی مه‌لیك مه‌حمود لە سلێمانی، سێ كه‌س گیانیان له‌ده‌ستدا.

به‌گوێره‌ی زانیاریه‌كانی خه‌ندان، بەرەبەیانی ئەمڕۆ ئۆتۆمبێلێکی جۆری مارسیدسی بێ تابلۆ له‌سه‌ر شه‌قامی بازنه‌یی مه‌لیك مه‌حمود لە بەرامبەر نەخۆشخانەی شار كۆنتڕۆڵی له‌ده‌ستدا و وه‌رگه‌ڕا.
هه‌ر به‌گوێره‌ی زانیاریه‌كان، لە ئه‌نجامی روداوه‌كه‌ سێ كه‌س گیانیان له‌ده‌ستدا كه‌ شۆفێر و دو سەرنشینی ئۆتۆمبێله‌كه‌ بون و به‌وته‌ی تیمه‌كانی هاتوچۆش، هۆکاری سەرەکی ڕوداوەکە بۆ خێرایی ئۆتۆمبێله‌كه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: نوێنه‌ره‌كانمان عیززه‌تی نه‌فسیان له‌ده‌ست نه‌داوه‌
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان داوایكرد، هاوڵاتیان به‌هیچ جۆرێك بیر له‌بایكۆت و به‌شدارینه‌كردن له‌ پرۆسه‌ی ده‌نگدان نه‌كه‌نه‌وه‌ و راشیگه‌یاند، هه‌ركاتێك زانیمان ڕێگریمان لێده‌كرێت له‌جێبه‌جێكردنی ئه‌جێنداو پلان و به‌رنامه‌مان بۆ خزمه‌تی هاوڵاتیان ئه‌وا پله‌و پۆستمان كردۆته‌ قوربانی هاوڵاتیان و نوێنه‌ره‌كانمان عیززه‌تی نه‌فسیان بۆ پله‌و پۆست له‌ده‌ست نه‌داوه‌.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی یه‌كگرتوی ئیسلامی، سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین به‌یاوه‌ری شاندێكی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و كاندیدانی حزبه‌كه‌ی له‌سنوری بازنه‌ی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ له‌كۆبونه‌وه‌یه‌كدا رایگه‌یاند، هاوڵاتیان بڕیاری چوار ساڵی حكومڕانی عێراق ده‌ده‌ن، له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ داوا ده‌كه‌م كه‌ هاوڵاتیان به‌هیچ جۆرێك بیر له‌بایكۆت و به‌شدارینه‌كردن له‌ پرۆسه‌ی ده‌نگدان نه‌كه‌نه‌وه‌، چونكه‌ حكومڕانه‌كان به‌تایبه‌ت له‌ دوای 2004 ه‌وه‌ له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ حكومی عێراق ده‌كه‌ن، پشكی كوردیش له‌ عێراق به‌پێی ده‌رئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنه‌كان دیاری ده‌كرێت.
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ی كه‌ له‌ناوچه‌كه‌ ده‌ستی پێكردوه‌، چاوه‌ڕێ ده‌كرێت له‌ عێراق له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ ئه‌نجامبدرێت.
له‌به‌شێكی دیكه‌ی دیداره‌كه‌دا، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو باسی له‌وه‌كرد، له‌كاتی به‌شداریكردنیشمان له‌حكومه‌تدا نوێنه‌ره‌كانمان هه‌ركاتێك زانیمان ڕێگریمان لێده‌كرێت له‌جێبه‌جێكردنی ئه‌جێنداو پلان و به‌رنامه‌مان بۆ خزمه‌تی هاوڵاتیان ئه‌وا پله‌و پۆستمان كردۆته‌ قوربانی هاوڵاتیان و له‌ماوه‌ی ڕابردوش له‌ هه‌ردو ده‌ڤه‌ره‌كه‌ به‌تایبه‌ت بادینان نوێنه‌ره‌كانمان ده‌ستیانله‌كاركێشاوه‌ته‌وه‌ و عیززه‌تی نه‌فسیان بۆ پله‌و پۆست له‌ده‌ست نه‌داوه‌.
به‌فه‌رمانی نێچیرڤان بارزانی به‌رده‌قاره‌مان ده‌كرێته‌ ناحیه‌
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ فه‌رمانی هه‌رێمی بۆ هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان ده‌ركرد.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی فه‌رمانێكی هه‌رێمیی بۆ هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان له‌ سنوری پارێزگای سلێمانی واژۆ كرد كه‌ سه‌ر به‌ قه‌زای بازیان ده‌بێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان، كه‌ له‌ ئه‌مڕۆوه‌ ده‌چێته‌ بواری جێبه‌جێكردنه‌وه‌، وه‌ڵامده‌ره‌وه‌ی باشتری داوا و چاوه‌ڕوانییه‌كانی هاوڵاتیانی ناحیه‌كه‌ و گونده‌كانی ئه‌و سنوره‌ ده‌بێت، هه‌روه‌ها هاوكار و یارمه‌تیده‌ره‌ بۆ بره‌ودان به‌ خزمه‌تگوزارییه‌ گشتییه‌كان و كاروباری كارگێڕی له‌و ناوچه‌یه‌
شارۆچكه‌ی به‌رده‌قاره‌مان به‌دوری 10 كیلۆمه‌تر ده‌كه‌وێته‌ باكوری خۆرئاوای قه‌زای بازیان، له‌ ڕێگه‌ی گشتیی سلێمانی– كه‌ركوكه‌، له‌ ده‌شتی بازیان و مێژوی دروستبونی ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ساڵی 1987 سه‌ره‌تا وه‌ك ئۆردوگایه‌ك له‌سه‌ر زه‌وی گونده‌كانی باینجان، كوپه‌له‌ و ئه‌ڵاقولی دروستكرا، له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی شاره‌وانییه‌كان له‌ ساڵی 2000 كرا به‌ شارۆچكه‌ و فه‌رمانگه‌ی شاره‌وانی تێدا كرایه‌وه‌.
پاش ئه‌وه‌ی حكومه‌تی عێراق بڕیاری خاپوركردنی سه‌رجه‌م گونده‌كانی كوردستانی ده‌ركردبو، ده‌ستیكرد به‌ دروستكردنی ئۆردوگای زۆره‌ملێ له‌ ناوچه‌ جیاوازه‌كانی كوردستان، بۆ نیشته‌جێكردنی دانیشتوانی گونده‌كان و كۆنترۆڵكردنیان له‌ڕوی سه‌ربازییه‌وه‌، یه‌كێك له‌و ئۆردوگایانه‌ی له‌ ساڵی 1987 له‌ سنوری بازیاندا دروستكرا ئه‌م ئۆردوگایه‌ بو كه‌ به‌ فه‌رمی به‌ ناوی (مدینه‌ سلام العصریه‌) دروستكرا، به‌ڵام خه‌ڵكی پێیان ده‌وت باینجان، چونكه‌ به‌شێكی ئۆردوگاكه‌ له‌سه‌ر زه‌وی گوندی باینجان دروستكرابو.

دوای ڕاپه‌ڕینی ساڵی 1991 ناوه‌كه‌ی به‌ فه‌رمی بو به‌ باینجان، له‌سه‌ر داواكاری دانیشتوانه‌كه‌ی له‌ ڕۆژی 14ی (كانونی دوه‌م/1)ی 2008 حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌ فه‌رمی ناوی شارۆچكه‌كه‌ی گۆڕی بۆ به‌رده‌قاره‌مان، به‌ ناوی به‌رده‌قاره‌مانی شێخ مه‌حمودی حه‌فیده‌وه‌ كه‌ بوه‌ته‌ ڕه‌مزێك بۆ شۆڕش و قوربانییه‌كانی گه‌لی كورد، ئه‌م به‌رده‌ و شوێنی شه‌ڕی ده‌ربه‌ندی بازیان ده‌كه‌ونه‌ سنوری قه‌زای بازیانه‌وه‌ و نزیكن له‌م شارۆچكه‌یه‌وه‌.
سزای لەسێدارەدان بۆ بكوژانی كارمه‌ندێكی پۆلیسی سلێمانی ده‌رچو
خه‌ندان-

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی ڕایگه‌یاند، پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ دوشەممە لەلایەن دادگای تاوانەكانی 3ی سلێمانییەوە سزای لەسێدارەدان بۆ بكوژانی شەهید ڕزگار ئەحمەد حەسەن، كارمەندی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی بەڕێوەبەرایەتیه‌كه‌ دەرچوه‌، كه‌ شه‌وی 21ی 1ی 2024 له‌ ڕوبه‌ڕوبونه‌وه‌یه‌كدا گیانی له‌ده‌ستدا.

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "شەوی 21ی 1ی 2024 مەفرەزەیەكی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی سلێمانی دەرچون بەمەبەستی دەستگیركردنی تاوانبارێك بەناوی (ر،ح، ق) كە لەلایەن دادگاوە فەرمانی دەستگیركردنی هەبو، دوای ڕوبەڕوبونەوەیەكی قورس تاوانباری ناوبراو دەستگیركراو لەلایەن تاوانبارێكی تر بەناوی (ژ، س، ح) تەقە لەمەفرەزەكەی پۆلیس كراو بوە هۆی شەهید بونی كارمەندمان (رزگار ئەحمەد حەسەن )و برینداربونی ئەفسەرێكی بەشی پۆلیسی نەهێشنی تاوانی سەر بە بەڕێوەبەرایەتیمان".
دەم پارتی: دەوڵەت هەنگاوی سیاسی و یاسایی بنێت
خەندان-

هاوسەرۆكانی پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی)  ڕایانگەیاند، قۆناغی دوەمی پرۆسی ئاشتی لە توركیا بریتیە لە هەنگاوی سیاسی و یاسایی، و داوایان لە دەوڵەت کرد بەرپرسیارێتی خۆی بەجێبهێنێت. دەشڵین، "ئەو هەنگاوانەی كە گیراوەتەبەر دەرفەتێکە بۆ دیموکراسی کردنی کۆماری توركیا".
تونجە باقرخان، هاوسەرۆكی دەم پارتی ئەمڕۆ دوشەممە لە ئەنقەرە لێدوانێکی سەبارەت بە بڕیارە نوێیەكەی پەكەكە بۆ كشانەوەی لە توركیا دا و ڕایگەیاند، ئەم ساتەوەختە بە هەوڵی هەمو ئەوانەی دیموکراسییان خۆشدەوێت و ژیان دەپارێزن بەدیهات، دوای سەفەرێکی دورودرێژ بە ئومێدێکی زۆرەوە گەیشتوینەتە قۆناغێکی هەستیار.
ئاماژەی بەوەشكرد، دوێنێ پێشهاتێکی مێژویی ڕویدا، بێگومان لەناکاو نەگەیشتینە ئەم قۆناغە،  وڵاتەکەمان شایەتحاڵی هەنگاوێکی زۆر  مانادار بو. پەکەکە کە پێشتر بڕیاری هەڵوەشاندنەوەی دابو، ڕایگەیاند کە لە خاکی تورکیا کشاوەتەوە. بەم هەنگاوە بە هەمو جیهانی ڕاگەیاند کە پابەندە بە چارەسەر و ئاشتی. ئەم بڕیارە دەرگایەکی نوێ دەکاتەوە و هەنگاوێک بەرەو چارەسەر و ئاشتی دروست دەکات.
باقرخان باسی لەوەشكرد، ئەم بڕیارەی کشانەوە، بەرجەستەترین دەربڕینی ئیرادەی بەدواداچونی ئاشتییە. هەنگاوێکە، باوەڕێکی ئەبەدییە بە چارەسەرێکی دیموکراسی و سیاسی. بانگەوازێکی بەهێزە بۆ سەردەمێکی نوێ، ڕۆحێکی نوێ. بڕیارەکەی دوێنێ تەنها هەنگاوێک نییە بەرەو کشانەوە، بەڵکو هەنگاوێکی بەهێزە بەرەو ئایندەیەکی دیموکراسی.
دەشڵیت، "ئیتر کاتێک نییە بۆ دوبارەکردنەوەی ئازارەکانی ڕابردو بەڵکو کاتێکە بۆ دروستکردنی هیوا بۆ داهاتو. ئێستا کاتی ئەوە هاتوە ئێمە چیرۆکی خۆمان بنوسین. ئێمە دەچینە قۆناغێکی ترەوە، زۆر گرینگتر و ژیانی دیكە. واتە کاتێک هەنگاوی یاسایی و سیاسی دەنرێت و کاتی ئەوە هاتوە ئاشتی کۆمەڵایەتی تێپەڕێت. ئەم قۆناغە سەختە بەڵام بە هەمان شێوە مانادارە".
لایخۆیەوە تولای هاتیمئۆغلاری لەمیانەی كۆنگرەكەدا ڕایگەیاند، "ئەم ساتەوەختە ڕێکەوت نییە، بەڵکو دەرئەنجامی ئیرادەیەکی بەهێزە کە دەیان ساڵە بەردەوامە و دەرئەنجامی کارەکانییە. ئێستا دەچینە قۆناغێکی نوێ. ئەرکی ئێستامان ئەوەیە کە بە وردی و قوڵی ئەم زەمینەیە بکۆڵینەوە و پێکەوە تورکیایەکی دیموکراسی بنیات بنێین".
دەشڵێت، "بێگومان دامەزراندنی کۆمار شتێکی زۆر گرنگ و بەنرخە. بەڵام کۆمار دیموکراسی نەبو. بۆیە کێشەی دیموکراتیزەکردنی تورکیای چارەسەر نەکرد. سەد ساڵە توشی کێشەی گەورە بوین. ئەم وڵاتە توانای ئەوەی نەماوە سەد ساڵی تر ئازار بچێژێت و لە ناعەدالەتیدا بژی. ئەو هەنگاوە مێژوییانەی لە یەک ساڵدا گیراونەتەبەر، دەرفەتی گەورەمان بۆ دەڕەخسێنن کە لە سەدەی دوەمدا کۆمار بە دیموکراسی بکەین".
تۆلای ڕونیكردەوە، بنیاتنانی ئاشتی بە تێگەیشتن لە یەکگرتنی دیموکراسی کلیلی کردنەوەی دەرگای کۆمارێکی دیموکراسییە. ئەم پرۆسەیە تەنیا سیاسی نییە، بەڵکو پرۆسەیەکی گۆڕانی کولتوری و کۆمەڵایەتییە. پێویستە لەگەڵ گۆڕینی هۆشیاری و کۆمەڵگا پێکەوە ئاشتی و دیموکراتیزەکردن بنیات بنێین. نابێت کەس هەست بە دەرەوەی ئەم پرۆسەیە بکات.
دەشڵێت، "بانگەوازی ئێمە بۆ دەوڵەت و حکومەتە؛ لەگەڵ قۆناغی نوێی پرۆسەکەدا زۆر گرنگە هەنگاوی سیاسی و یاسایی دەستبەجێ بۆ بەرەوپێشچونی پرۆسەکە بنرێت. جارێکی دیکە دوپاتی دەکەینەوە؛ کۆمەڵگا چاوەڕوانی لە وڵات و پەرلەمان هەیە. دەبێت ئێستا دەنگی کۆمەڵگا ببیسترێت".
قوباد تاڵه‌بانی: ئەم دابەشبونەی خەڵکی ناڕازی تەنها لە بەرژەوەندیی پارتیدا بوە
خه‌ندان-

قوباد تاڵه‌بانی، سەرپەرشتیاری بازنەی هەولێری یەكێتی، ڕایگه‌یاند، رێژەیەکی گەورەی خەڵک ناڕازین لە شێوازی ئیدارەدان و حکومڕانی، ناڕازین لەبەر پەراوێزخران و نادادپەروەری ئه‌وه‌ش ته‌نها لە بەرژەوەندیی پارتیدا بوە، چونکە "پارتی نایەوێت هێزێکی گەورە لە بەرامبەر خۆیدا ببینێت و ستۆپی پێ بکات و پێی بڵێت رێگە نادەم خەڵک لەبەر هەڵوێستیان پەراوێز بخرێن".
وه‌زاره‌تی به‌رگری: تیرۆریستێك و ژماره‌یه‌ك كه‌سی دیکە به‌تۆمه‌تی بازرگانی به‌ مرۆڤ و هۆشبه‌ره‌وه‌ ده‌ستگیركران
خه‌ندان-

وه‌زاره‌تی به‌رگری عێراق ڕایگه‌یاند، هێزە ئه‌منیه‌كان لە بەغدا ژماره‌یه‌ك تۆمەتباریان ده‌ستگیركرد كه‌ یه‌كێكیان كاری تیرۆریستی كردوه‌ و ئه‌وانیش دیكه‌ش تۆمه‌تبارن به‌ بازرگانیكردن به‌ مرۆڤ و ماددە هۆشبەرەکا و ڕوبه‌ڕوی دادگا كراوه‌ته‌وه‌.

وه‌زاره‌تی به‌رگری عێراق ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "بە پشتبەستن بە زانیارییە هەواڵگرییە دروستەکان، هێزه‌كانی بەڕێوەبەرایەتیی هەواڵگری و ئاسایشی بەغدا، سەر بە بەڕێوەبەرایەتی گشتیی هەواڵگری و ئاسایش لە وەزارەتی بەرگری، ژمارەیەک کەسی داواکراویان دەستگیرکرد، لەنێویاندا تۆمەتبارێکی تیرۆریست و ئەوانی دیکە کە تۆمەتبارن بە مادەی هۆشبەر و بازرگانیکردن بە مرۆڤەوە".
پارەی گەنمی جوتیارانی سلێمانی خەرج دەكرێت
خەندان-

ئەو جوتیارانەی كە ئەمساڵ گەنمیان ڕادەستی سایلۆی سلێمانی كردوە، سبەی سێشەمە سەردانی بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی دانەوێڵەی سلێمانی بكەن بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان، كە پێویستە جوتیار خۆی ئامادەبێت و گەنمی رادەستكراو زیاتر لە 50 تەن نەبێت.

بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی دانەوێڵەی سلێمانی، ئەمڕۆ دوشەممە لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، ئاگاداری ئەو جوتیارانە دەکەین کە بۆ 2025 گەنمیان ڕادەست بە سایلۆی سلێمانی کردوە. سبەی  لە مستندی ژمارە بیطاقەی (736) بۆ (839) سەردانی هۆبەی ژمێریاری بەڕێوەبەرایەتیەکە بکەن  بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان.
پۆلیسی هه‌ولێر: هاوڵاتیه‌كه‌ی شه‌وی ڕابردو له‌سه‌ر كێشه‌یه‌كی كۆنی نێوانیان كوژراوه‌
خه‌ندان-

 بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگه‌یاند، دوای لێكۆڵینه‌وه‌ی ورد "بكوژ"ه‌كه‌ی شه‌وی ڕابردو دانی به‌تاوانه‌كه‌یدا ناوه‌ و ده‌ڵێت، له‌سه‌ر كێشه‌یه‌كی كۆنی نێوانیان بوه‌ و پێشتر كوژراوه‌كه‌ "هاكی كردوه‌ و کۆمەڵێک وێنەی بردوە".

 بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌ ڕونكردنه‌وه‌یه‌كدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "دوای ئەوەی شەوی ڕابردو لە روداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کراینەوە، دەستبەجێ تیمەکانمان گەیشتنە شوێنی ڕوداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد،  پاش لێکۆڵینەوەیەکی ورد و بەدواداچوونێکی چڕ، دەرکەوت کە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان، کە بکوژ دانی پێدا ناوە".
گه‌نجێكی كورد به‌ 12 ساڵ زیندانیكردن سزادرا
رێكخراوی مافی مرۆڤی هه‌نگاو رایگه‌یاند، گه‌نجێكی ته‌مه‌ن 33ی ساڵی كورد له‌ كه‌ خه‌ڵكی ئیلامه‌ و دانیشتوی تارانه‌، به‌ 12 ساڵ زیندانیكردن سزادرا، هۆكاره‌كه‌شی بۆ سوكایه‌تیكردن به‌ رێبه‌ری باڵا و مادده‌ی كحولی و سیخوڕی ده‌گه‌ڕێته‌وه‌.

رێكخراوی مافی مرۆڤی هه‌نگاو له‌راپۆرتێكدا بڵاویكرده‌وه‌، قودره‌توڵا جۆیار هاوڵاتیی كوردی خه‌ڵكی ئیلام و له‌ فه‌رمانبه‌رانی ناوچه‌ی سه‌ربازیی پارچین له‌ لایه‌ن ده‌زگای دادوه‌ریی كۆماری ئیسلامیی ئێرانه‌وه‌ سزای 12 ساڵ زیندانیكردنی به‌سه‌ردا سه‌پێندرا كه‌ له‌ ڕه‌وتی شه‌ڕی نێوان ئێران و ئیسرائیل له‌ لایه‌ن هێزه‌ ئه‌منییه‌كانی كۆماری ئیسلامیی ئێرانه‌وه‌ ده‌ستبه‌سه‌ر كرابو.
به‌ پێی ڕاپۆرته‌كه‌ له‌م دواییانه‌دا قودره‌توڵا جۆیاری ته‌مه‌ن 33 ساڵ كه‌ خه‌ڵكی ئیلامه‌ و دانیشتوی تاران و له‌ فه‌رمانبه‌رانی سه‌ربازیه‌، له‌ لایه‌ن لقی سێی دادگای سه‌ربازیی تاران به‌ تۆمه‌تی وه‌كو "سوكایه‌تی به‌ ڕێبه‌ر" و "ده‌ستپێكردنی سیخوڕی" سزای حه‌وت ساڵ زیندانیكردن، به‌ تۆمه‌تی په‌یوه‌ندیدار به‌ "مادده‌ هۆشبه‌ره‌كان و خواردنه‌وه‌ كحولییه‌كان" سزای پێنج ساڵ زیندانیكردنی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌.
به‌ وته‌ی سه‌رچاوه‌یه‌كی ئاگادار، قودره‌توڵا جۆیار ئێستا له‌ ناوه‌ندێكی سه‌ربازی له‌ ناوچه‌ی حیشمه‌تییه‌ی تاران ڕاگیراوه‌.

قودره‌توڵا جۆیار رۆژی 20ی (حوزه‌یران/6)ی ئه‌مساڵ له‌ ماڵه‌كه‌ی خۆی له‌ تاران، له‌ لایه‌ن هێزه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان به‌ پاراستنی ئیتلاعاتی ناوچه‌ی سه‌ربازیی پارچین ده‌ستبه‌سه‌ر كرا و بۆ ده‌ستبه‌سه‌رگه‌یه‌كی ئه‌منی گواسترایه‌وه‌.
روداوێكی ته‌قه‌كردن له‌ هه‌ولێر رویدا؛ كه‌سێك كوژرا
سه‌رچاوه‌یه‌كی ئاگادار له‌ پارێزگای هه‌ولێر رایگه‌یاند، ئه‌مشه‌و له‌ئه‌نجامی روداوێكی ته‌قه‌كردن كه‌سێك كوژراوه‌ و ته‌قه‌كه‌ره‌كه‌ش له‌لایه‌ن هێزه‌ ئه‌منیه‌كانه‌وه‌ ده‌ستگیركراوه‌.
نزیكەی 550 هەزار موچەخۆر لە ڕێگەی "هەژماری من"ــەوە موچەكانیان وەردەگرن
وەزارەتی دارایی و ئابوری حكومەتی هەرێمی كوردستان رایدەگەیەنێت، نزیكەی 550 موچەخۆری مەدەنی و خانەنشین موچەی مانگی (ئاب/8) بەشێوەیەكی دیجیتاڵی لە ڕێگەی هەژماری من وەردەگرن.

وەزارەتی دارایی و ئابوری لەڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، "ئەم پڕۆسەیە كاریگەرییەكی گەورەی هەبوە لەسەر ئەزمونی خانەنشینان بۆ ئەوەی بە ئاسانترین شێوە دەستییان بگات بە موچەكانیان، و لەم مانگەدا ژمارەی ئەو خانەنشینانەی كە موچەكانیان بە هەژماری من وەردەگرن زیاترە لە 60 هەزار خانەنشین لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان".
ئەوەشی رونكردۆتەوە، تا ئێستا، زیاتر لە 950 هەزار موچەخۆر خۆیان تۆمار كردوە لە پڕۆژەی هەژماری من، لەچوارچێوەی پرۆژەكەش زیاتر لە 580 ئامێری ڕاكێشانی پارە (ATM) لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان جێگیركراون بۆ ئەوەی هاوڵاتیان بەشێوەیەكی 24 كاتژمێری بتوانن پارە ڕابكێشن.

پڕۆژەی هەژماری من، كە دەستپێشخەرییەكی حكومەتی هەرێمی كوردستانە بۆ بە بانكیكردنی موچەی موچەخۆران،  لە ساڵی 2023 لە لایەن مەسرور بارزانی سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕاگەیێندرا، وەك بەشێك لە بەرنامەی كابینەی حكومەت بۆ بە مۆدێرنكردنی خزمەتگوزارییە بانكییەكان و بەهێزكردنی گشتگیری دارایی لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان.
مه‌سرور بارزانی پرۆژه‌ی مێگه‌ل ده‌كاته‌وه‌؛ هه‌زار هه‌لیكار ده‌ڕه‌خسێنێت
سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم، له‌ ڕێوڕه‌سمی كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌ی "مێگه‌ل" كه‌ زیاتر له‌ هه‌زار هه‌لیكار ده‌ره‌خسێنێت رایگه‌یاند، ئه‌و پێداویستیانه‌ی كه‌ هاوڵاتییان هه‌یانه‌، ئێستا ده‌توانن به‌ شێوازێكی زۆر باشتر لێیان دڵنیا بن، كه‌ به‌رهه‌مه‌ ناوخۆییه‌كان به‌ ستانداردێكی نێوده‌وڵه‌تی به‌ده‌ستبهێنن.

مه‌سرور بارزانی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ پڕۆژه‌یه‌كی كشتوكاڵی و ئاژه‌ڵداری له‌ سنوری پارێزگای هه‌ولێر كرده‌وه‌ و له‌ وتارێكدا رایگه‌یاند، "خۆشحاڵم كه‌ ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڵ ئێوه‌م له‌ كردنه‌وه‌ی پرۆژه‌ی (مێگه‌ل)، كه‌ بێگومان پرۆژه‌یه‌كی زۆر زۆر گرنگه‌ ئه‌مڕۆ له‌ هه‌رێمی كوردستاندا، به‌ كردنه‌وه‌ی ئه‌م پرۆژه‌یه‌، خزمه‌تێكی زیاتری هاوڵاتییان ده‌كرێت".
وتیشی، "خۆشحاڵ بوم كه‌ سه‌ردانی پرۆژه‌كه‌مان كرد و چه‌ندین به‌شی ئه‌م پرۆژه‌كه‌مان به‌سه‌ر كرده‌وه‌، ئه‌وه‌ی جێی دڵخۆشییه‌ ئه‌م پرۆژه‌یه‌، به‌ ده‌ست و بازوی خه‌ڵكی خۆمان دروست كراوه‌ و ته‌كنه‌لۆژیا و ئه‌و ئامێره‌ پێشكه‌وتوانه‌ی كه‌ له‌ ده‌ره‌وه‌ هێنراون، هه‌مویان به‌ڕاستی له‌ ستانداردێكی نێوده‌وڵه‌تی و به‌ شێوازێكی زۆر جوان و سه‌رده‌میانه‌ ئاماده‌ كراون، ئه‌وه‌ یارمه‌تیده‌رێكی زۆر ده‌بێت بۆ ئه‌وه‌ی له‌ چه‌ند ڕویه‌كه‌وه‌، هاوڵاتیان دڵنیا بكاته‌وه‌، له‌ لایه‌ك، بۆ دابین كردنی پێداویستییه‌ خۆراكییه‌كان، كه‌ خه‌ڵكی كوردستان پێداویستی هه‌یه‌، ئه‌م پرۆژه‌یه‌ بۆ دابینكردنی خۆراكی گۆشت بۆ ئاژه‌ڵداری، بۆ به‌خێوكردنی ئاژه‌ڵ، بۆ كڕین و فرۆشتنی ئاژه‌ڵ، به‌ هه‌موی دروست كراوه‌".
ئه‌وه‌شی رونكرده‌وه‌، "ئه‌و پێداویستیانه‌ی كه‌ هاوڵاتییان هه‌یانه‌، ئێستا ده‌توانن به‌ شێوازێكی زۆر باشتر لێیان دڵنیا بن، كه‌ به‌رهه‌مه‌ ناوخۆییه‌كان به‌ ستانداردێكی نێوده‌وڵه‌تی به‌ده‌ستبهێنن، بیستم كه‌ به‌رده‌وام ئه‌م پرۆژه‌یه‌ ده‌كه‌وێته‌ ژێر كۆنترۆڵی وه‌زاره‌تی ته‌ندروستی و هه‌مو ڕێكاره‌ ته‌ندروستییه‌كان به‌ له‌به‌رچاو بگیرێن و ئه‌و هاوڵاتییه‌ی كه‌ به‌رهه‌مه‌ ناوخۆییه‌كانی ئه‌م پرۆژه‌یه‌ له‌ سوپه‌ر ماركێته‌كان ده‌كرێت، ده‌توانێت دڵنیا بێت كه‌ له‌ كوالێتی كۆنترۆڵی وه‌زاره‌تی ته‌ندروستی ده‌رچوه‌ و زۆر سه‌لامه‌ته‌ بۆ به‌كارهێنان".

مه‌سرور بارزانی ئاشكراشیكرد، "پێشتریش چه‌ندین پرۆژه‌ی هاوشێوه‌ هه‌بون كه‌ به‌ تایبه‌تی له‌ كه‌رتی كشتوكاڵی یارمه‌تیمان داون و هاوكاری خوشك و برا جوتیاره‌كانمان كردوه‌ كه‌ ئه‌وانیش توانیویانه‌ به‌رهه‌مه‌كانی خۆیان ساغ بكه‌نه‌وه‌ و بتوانن هه‌تا هه‌نارده‌ی ده‌ره‌وه‌ش بكه‌ن. ئه‌مه‌ش ببێته‌ ببن به‌ یه‌كێك له‌و پرۆژانه‌ی كه‌ بتوانێت هه‌مو پێداویستی ناوخۆییه‌كان دابین بكات و ئه‌گه‌ر پێویست بێت، بتوانێت هه‌نارده‌ی ده‌ره‌وه‌ش بكات.".
هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا مه‌سرور بارزانی رایگه‌یاند، "ئه‌م پرۆژه‌یه‌ ده‌كرێت چه‌ندین پرۆژه‌ی تریش پێوه‌ی ببه‌سترێته‌وه‌، به‌تایبه‌ت بابه‌تی ئاژه‌ڵداری، به‌خێوكردنی ئاژه‌ڵ، كڕین و فرۆشتنی ئاژه‌ڵ، پێویستی به‌ عه‌له‌ف هه‌یه‌، پێویستی به‌ به‌خێوكردن هه‌یه‌ و ئه‌وانه‌ش چه‌ندین كۆمپانیای تر ده‌توانن سود له‌م پرۆژه‌یه‌ وه‌ربگرن و ببن به‌ هاوبه‌ش له‌ ته‌واوكردنی ئه‌و زنجیره‌یه‌، له‌ لایه‌كی تره‌وه‌ پاشماوه‌ی ئه‌و ئاژه‌ڵانه‌ی كه‌ دواتر وه‌ك خۆراك به‌كاردێن، وه‌ك پێسته‌ یان ئه‌و شتانه‌ی كه‌ ده‌مێننه‌وه‌، دیسان بكرێت به‌ پرۆژه‌ی تر بكرێت، كۆمپانیای تر بتوانن سودیان لێوه‌ربگرن و هه‌لی كاری زیاتر دروست بكات".

ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "خۆشحاڵم كه‌ بیستم زیاتر له‌ هه‌زار هه‌لی كار هه‌ر له‌م پرۆژه‌یه‌دا به‌رهه‌م هاتووه‌ و ئه‌مه‌ جێی دڵخۆشییه‌، دیسان ته‌مه‌ننانی سه‌ركه‌وتنتان بۆ ده‌خوازم و هیوادارم هاووڵاتییان له‌مه‌ودا دڵنیا بن كه‌ ئه‌و گۆشته‌ی له‌م پرۆژه‌، له‌م كارگه‌یه‌ ده‌چێته‌ سوپه‌ر ماركێته‌كان، گۆشتێكی ته‌ندروسته‌، سه‌لامه‌ته‌، به‌ كوالێتیدا تێپه‌ڕیوه‌ و ده‌توانن سوودی لێوه‌ر بگرن".
سەنتەری میترۆ: سەرۆكی هەرێم بەڵێنی ئازادكردنی بەڕێوەبەری ئێن ئارتی دا
خەندان-

سەنتەری میترۆ ڕایگەیاند، داوایەكیان ئاراستەی سەرۆكی هەرێم كوردستان كردوە كە تیدا ڕونیانكردوەتەوە كە دەكرێت شوان عادل، بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی بە كەفالەت ئازادبكرێت، ئەوانیش بەڵێنیادا كە رێوشوێنی یاسایی پێویست بۆ ئازادكردنی بە كەفالەت، ئەنجام بدرێت.

سەنتەری میترۆ، ئەمڕۆ یەكشەممە لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، لەبارەی فەرمانی تەوقیفكردنی بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی، سەنتەری میترۆ  داوایەكی ئاراستەی  نێچیرڤان بارزانی، سەرۆكی هەرێمی كوردستانكرد.
ئاماژەی بەوەشكرد، لە داواكەیاندا رونكردنەوەی پێویست لەبارەی كەیسەكە خراوەتە بەردەم سەرۆكی هەرێم، كە دەكرێت لەبری فەرمانی 15 رۆژ مانەوە لە زیندان، بەكەفالەت ئازاد بكرێت و ئەو مامەڵە توندەی لەگەڵ نەكرێت.
سەنتەری میترۆ لە ڕاگەیەندراوێكدا باسی لەوەشكردوە، بە سوپاسەوە بەڵێنمان وەرگرت كە رێوشوێنی یاسایی پێویست بۆ ئازادكردنی بە كەفالەت، ئەنجام بدرێت.
ئەوە لەكاتێكدایە بەیانی ئەمڕۆ یەكشەممە كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بڵاویكرده‌وه‌، لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی، شوان عادل بەڕێوەبەری کەناڵەکە دەستگیرکرا و سزای زیندانیکردنی بۆ ماوه‌ی دو هه‌فته‌ بۆ دەرچوە
پێشتر سەنتەری میترۆ لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردبوەوە، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ شوان عادل، بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردوە.
دەشڵیت، "میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت".
لە ڕوداوێکی هاتوچۆدا منداڵێک گیانی له‌ده‌ستدا
خه‌ندان-

 وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەڵەبجە ڕایگه‌یاند، دوانیوەڕۆی ئه‌مڕۆ ماتۆڕسکیلێک لە منداڵێکی ته‌مه‌ن سێ ساڵانی داوه‌ و ده‌ستبه‌جێ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، دواتریش شۆفێره‌كه‌ ده‌ستگیركراوه‌.

ڕائید ئاکام قوتبه‌دین، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەڵەبجە له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "‌دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ کاتژمێر 2:30 خوله‌ك لەگەڕەکی ئازادی لەناحیەی سیروان ماتۆڕسکیلێک لە منداڵێکی ته‌مه‌ن سێ ساڵان به‌ناوی (ئێلا دیاری قادر )داوه‌ و به‌هۆیه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌".
مەسعود بارزانی: پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەت
خه‌ندان-

مەسعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی ڕایگه‌یاند، پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدڕاڵی بەهێز لەسەر بنەمای دەستوری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەمو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان.

به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی مەسعود بارزانی له‌گه‌ڵ ئیلبروس کوتراشیڤ، باڵیۆزی روسیا لە عێراق باس لە بارودۆخی سیاسیی و گۆڕانگاری و پێشهات و ئاڵنگارییەکان لە عێراق و ناوچەکە کراوه‌، هەروەها باس لە پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و ڕێککەوتنی ئەم دواییەی نێوان هەردولا لە بارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا و درێژەدان و بەردەوامی پێشخستنی ئەم رێککەوتنە بە گرنگ زانرا.
خشتەی موچەی مانگی هه‌شتی فەرمانبەران بڵاوكرایه‌وه‌
خه‌ندان-

وەزارەتی دارایی و ئابوری ڕایگه‌یاند، سبه‌ی دەست بەدابەشکردنی موچەی مانگی هه‌شت ده‌كرێت و ڕۆژی چوارشه‌ممه‌ش كۆتایی به‌ دابه‌شكردنی موچه‌ دێت، دوای ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ پاره‌كه‌ له‌ به‌غداوه‌ ڕه‌وانه‌ی هه‌رێمی كوردستان.

وەزارەتی دارایی و ئابوری حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان بڵاویكرده‌وه‌، سبه‌ی دوشه‌ممه‌ دەست بەدابەشکردنی موچەی مانگی (ئاب/8)ی فەرمانبەران و موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی چوارشەممە ( 29ی تشرینی یەکەمی 2025) کۆتایی بەدابەشکردنی موچە دێت.
سەنتەری میترۆ: وەك دوژمن تەماشای ئێن ئارتی دەكرێت
خەندان-

داوی ئەوەی دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی دەركرد، سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت و دەشڵێت، "وەك دوژمن تەماشای ئێن ئارتی دەكرێت".

سەنتەری میترۆ، ئەمڕۆ یەكشەممە لە راگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ شوان عادل، بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
یوسف گۆران: ئەوەی کێشە بۆ موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروستبکات چۆن دەتوانێت چارەسەری بکات
خه‌ندان-

یوسف گۆران، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی ڕایگه‌یاند، ئەوەی کێشە بۆ موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروست بکات و 13 ساڵ نەتوانێت چارەسەری بکات چۆن دەتوانێت ئێستا چارەسەری کێشەکە بکات، ده‌شڵێت، "جێگری سەرۆکی حکومەت هەشت مانگ بایکۆتی حکومەتی کرد، سەرەنجام بۆ هەموان رون بوه‌وە باشتر وایە ئەم سیاسەتە بگۆدرێت".

یوسف گۆران له‌ په‌یامێكدا له‌ هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی نوسیویه‌تی، "بانگەشەی هەڵبژاردن شتی سەیر و سەمەرەی تێدایە!، ئاخر ئەوەی کێشە بۆ موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروست بکات و 13 ساڵ نەتوانێت چارەسەری بکات چۆن دەتوانێت ئێستا چارەسەری کێشەکە بکات، ئەو هێزەی بارودۆخەکەی تێکنەداوەو چارەسەری کێشەکەی دەکرد تەنها ئەو ئێستا دەتوانێت چارەسەری بنەڕەتیشی بکات".
ڕێکارەکانی خەرجکردنی موچەی مانگی هەشت ته‌واوكران
خه‌ندان-

سه‌رچاوه‌یه‌ك له‌ وه‌زاره‌تی دارایی و ئابوری حكومه‌تی هه‌رێم ڕایگه‌یاند، له‌لایه‌ن وه‌زاره‌تی دارایی عێراقه‌وه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ كه‌ به‌یانی ئه‌مڕۆ ڕێکارەکانی جەرجکردنی موچەی مانگی هەشتی ته‌واوكران و  بەڕێوەبەری گشتیی ژمێرکاری واژۆی لەسەر نوسراوی خەرجکردنی مووچە کردوە.
وه‌زاره‌تی كاره‌با: تاوه‌كو کۆتایی 2026 كاره‌بای 24 كاتژمێری هەمو ناوچەکانی هەرێم دەگرێتەوە
خه‌ندان-

وه‌زاره‌تی كاره‌بای حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، ڕۆژ لە دوای ڕۆژ  پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری فراوانتر دەبێت و تاوه‌كو کۆتایی ساڵی 2026 هەمو ناوچەکانی هەرێمی كوردستان دەگرێتەوە.
په‌كه‌كه‌ له‌ مه‌ڕاسیمێكدا كشانه‌وه‌ی ته‌واوەتی هێزه‌كانی له‌ توركیا ڕاگه‌یاند
خه‌ندان-

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی ڕایگه‌یاند، له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژووییان نا، دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی 1ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسووده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستیان ڕاگه‌یاند، له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستوری عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان ده‌ستیانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گروپانه‌ی گه‌یشتون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ له‌ ڕێوڕه‌سمێكدا له‌ بناری قه‌ندیل به‌یاننامه‌یه‌كی خوێنده‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، "دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جدی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆك كۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستیپێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیکـی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان له‌ 27ـی شووباتی 2025ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت، به‌ قۆناخێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیاردا ده‌گوزه‌رێت".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "ئێمه‌ی لایه‌نی كورد له‌لایه‌ن خۆمانه‌وه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژوییمان نا، دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی 1ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسوده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستمان ڕاگه‌یاند. ڕێبه‌ر ئۆجه‌لان به‌ ڕێبازی گونجاو ئاراسته‌ی نیشاندا و له‌سه‌ر ئه‌و بنه‌مایه‌ش پەکەکە له‌ ڕۆژانی 5-7ـی ئایاردا، 12هە‌مین كۆنگره‌ی خۆی سازدا و بڕیارماندا به‌ كۆتاییهێنان به‌ هه‌بوونی ڕێكخراوه‌یی پەکەکە و ستراتیژییه‌تی تێكۆشانی چه‌كداری و ئه‌و بڕیاره‌شمان له‌سه‌ر زیاد كرد كه‌ ته‌نیا به‌ سه‌رپه‌رشتی ڕاسته‌وخۆیانه‌ی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان ده‌توانرێت پراكتیزه‌ بكرێن، دوای دو مانگ و له‌ 11ی ته‌موزدا، دوای بانگه‌وازی به‌دیمه‌نی ڕێبه‌ر ئۆجه‌لان گروپی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک کە له‌ 30 كه‌س پێكهاتبو و به‌ پێشه‌نگایه‌تی هاوسه‌رۆكی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری کەجەکە به‌سێ هۆزات، له‌ مه‌راسیمێكدا چه‌كه‌كانیان سوتاند و به‌ ڕونی و كرداریی هه‌ڵوێست و به‌ بڕیارداریمانەوە له‌ كۆتاییهێنان به‌ تێكۆشانی چه‌كداری سه‌لماند".
ئه‌وه‌ش هاتوه‌، "سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ئۆجه‌لان و بزوتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌مو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتوه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناخه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتیک و برایه‌تی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناخی دوه‌م بگه‌یه‌ندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ئێستاكه‌ لێره‌ ئاماده‌ن و به‌شدارن له‌م کۆنگرە ڕۆژنامەنووسییەدا. هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر".
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی  ده‌ڵێت، "بێگومان پراكتیك ده‌بێته‌ نیشانده‌ری ئاستی كاریگه‌ری ئه‌م هه‌نگاوانه‌مان، به‌ڵام ئه‌م هه‌نگاوه‌ كردارییانه‌شمان جارێكی تر به‌بڕیاربون و هه‌ڵوێستی ڕوونمان سه‌باره‌ت به‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 ده‌سه‌لمێنێت، زۆر ڕون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12وە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـی پەکەکە بون، بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن".
شەڕ و پێکدادان لە نێوان هه‌سه‌ده‌ و گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سوریا ڕویدا
خه‌ندان-

میدیاکانی سوریا باسیان لە پێکدادانی نێوان سوپای سوریا و هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) كرد له‌ ڕێگه‌ی دۆشكه‌ و تۆپباران كردوه‌ لە شارۆچکەکانی مەحکان و ئەلکشما لە ڕۆژهەڵاتی پارێزگای دێرەزور، هه‌سه‌ده‌ ده‌ڵێت، گروپێك ئاڕ پی جی ئاڕاسته‌ی پێگه‌كانیان كراوه‌ و وه‌ڵامیان داونه‌ته‌وه‌.

ناوه‌ندی ڕاگه‌یه‌ندنی  هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) بڵاویكرده‌وه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌ نه‌ناسراوه‌كان کە لە پێگەکانی کەناری ڕۆژئاوای ڕوباری فوراتەوە چالاکی دەکەن ئێوارەی رۆژی شه‌ممه‌ گوللەیەکی ئاڕ پی جییان ئاڕاستەی یەکێک لە پێگەکانیان کرد لە گوندی ئەبوحەمام لە ڕۆژهەڵاتی دێرەزور، هێرشەکە هیچ زیانێکی گیانی لێنەکەوتەوە.
بەرپرسێكی هەرێم: ئەوەی لە عێراق ئێستا جێبەجێ دەكرێت دەستوری 1970یە
خەندان-

د. عەبدولحەکیم خەسرەو، سەرۆکی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچونی هەرێم ڕایگەیاند، لە 2015 بەدواوە، عێراق هەوڵیكی زۆر جدی داوە بۆ بە مەركەزیكردن لە شێوازی دانانی یاساكاندا و چەمكی "پارێزگان"ی لە بری "هەرێمی كوردستان" بەكارهێناوە. دەشڵێت، "دانوستانەكانی نێوان هەرێم و بەغدا بەگوێرەی دەستوری 1970 بەڕیوەدەچێت نەك 2005، چونكە بەشێك لەیاسا كۆنەكان بەكاردێن و هەموار نەكراونەتەوە"

د. عەبدولحەکیم خەسرەو، لەمیانە پانێڵێكدا لە دیداری "پاش 20 ساڵ لە پەسەندكردنی دەستور" كە لەلایەن دامەزرازەی ڤیژنە ڕێكخرابو ڕایگەیاند، لە 2015 بەدواوە، عێراق هەوڵیكی زۆر جدی داوە بۆ بە مەركەزیكردن لە شێوازی دانانی یاساكاندا.
مەسرور بارزانی: بارودۆخی ژیانی خەڵكی شارەکانی عێراق زۆر سەختە
خەندان-

مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند، پێویستە ناوچە دابڕێندراوەكان بگەڕێننەوە و نابێت لەژێر دەستی داگیرکەردا بن. هەروەها بارودۆخی ژیانی خەڵكی شارەکانی عێراق زۆر سەختە. دەشڵێت، "ڕێگریکردن لە سەرکەوتنی پڕۆژەکان و ڕێگریکردن لە پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە".

مەسرور بارزانی، ئەمڕۆ شەممە لە ئاهەنگی بانگەشەی لیستی پارتەكەی تایبەت بە  بەغدا و کەرکوک ڕایگەیاند، "دەمانەوێت كەركوك وەکو هەمو شارەکانی کوردستان پێشبخەین و بەرەو پێشەوەی ببەین. گوناهە شارێکی وەکو کەرکوک هێندە شەهیدەی دابێت، لەسەر دەریای نەوت بێت، هێشتا کارەبای 24 کاتژمێری و خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکانی نەبێت".
محەمەد حاجی مەحمود: هەڵبژاردنەكانی داهاتو عێراق یەك بازنە بێت
خەندان-

محەمەد حاجی مەحمود سەرۆكی پارتی سۆسیال دیموكراتی كورستان ڕایگەیاند، پێویستە لە هەڵبژاردنەكانی داهاتودا هەمو عێراق یەك بازنە بێت و بەوشێوەیە كورد نزیكەی 90 كورسی بەدەستدەهێنێت. دەشڵێت، "پێمانوایە كۆنفیدراڵی تەنیا رێگای چارەسەرە بۆ پێكەوەژیان لە عێداقدا، ئەگەرنا نە كورد ئیسراحەت دەكات و نە عەرەب".

محەمەد حاجی مەحمود، ئەمڕۆ شەممە لە میانەی وتارێكدا لە بانگەشەی حزبەكەی لە شاری سلێمانی ڕایگەیاند، یەكەم هەڵبژاردن لە عێراقدا 270 كورسی بو، كورد 77 كورسی هەبو. ئێستا 329 كورسییە، بەڵام كورد 60 كورسی هەیە، ئەوە پێویستی بە پێداچونەوەیە.
ئاماژەی بەوەشكرد، پێویستە لە هەڵبژاردنەكانی داهاتودا هەمو عێراق یەك بازنە بێت، ئەگەر یەك بازنە بێت، دەنگی خەڵكی كوردستان نافەوتێت و كورد نزیكەی 90 كورسی بەدەستدەهێنێت.
محەمەدی حاجی مەحمود باسی لەوەشكرد، لە عێراق یاسا جێبەجێ ناكرێت و هەمو بە رێككەوتنە، ئەوانەی بون بە سەرۆك وەزیران هەمویان یەكی چەند كورسییەكەیان هەبوە، بەڵام كردویانن بە سەرۆك وەزیران، دەنگدان بەمشێوەیە بێت ئەهمیەتی نامێنێ.
دەشڵێت، "دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی موچە بكرێت، جارێك دەڵێن دێت و جارێك دەڵێن نایەت و سەرۆك وەزیران پەشیمان بوەتیوە، ئەوەش سوكایەتییە بە شەش ملیۆن خەڵكی هەرێم".
ئەوەشیخستەڕو، لە هەرێمی كوردستان و لە بەغدا یاساكان سەربەخۆ نین، پێویستە هەوڵبدەین دەستكاری یاساكان نەكرێت و هەر كەسێك بە تەلەفۆنێك و بە ئارەزوی خۆی هەڵیان نەسوڕێنێ.
محەمەد حاجی مەحمود دەشڵێت، "بۆ ئەم هەلومەرجەی ئێستای عێراق ئێمە پێمانوایە كۆنفیدراڵی تەنیا رێگای چارەسەرە بۆ پێكەوەژیان، ئەگەرنا نە كورد ئیسراحەت ئەكات نە عەرەب".
ئومێد خۆشناو وەڵامی بافڵ تاڵەبانی دەداتەوە
خەندان-

دوای ئەوەی بافڵ تاڵەبانی، سەرۆكی یەكێتی ئەمڕۆ لە کۆیەوە وتی، "سڵاو پارێزگاری هەولێر ، بەشکم پارێزگار بیری بکەوێتەوە کە کۆیە بەشێکە لە پارێزگاکەی"،  لەوەڵامی ئومێد خۆشناو پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، "ئەوەی ئەو چەند ساڵە بەشانازیەوە خزمەتی کۆیەمانکرد، کاکی سڵاو نێر، بەهەموو تەمەنی خۆی و حزبەکەی خزمەتی کۆیەی نەکردو ناکات".
دەشڵێت، "کۆیە شیڕە شیڕ و هاوار هاواری ناوێی، وەک خەرکی وراتی کۆیە گوتەنی گارە گاری ناوێ".
دەڵێن برادەرێک دوو سێ جاران لە کۆیە، سڵاوی ناردبوو.
من بەسروشتی خۆم و ئەخلاقی ئەو ڕێبازەی لەسەریم وەڵامی هەموو سڵاوێک دەدەمەوە، بەڵام مەرج نییە سڵاو لە هەموو کەسێک بکەم!.
ئەوەی ئەو چەند ساڵە بەشانازیەوە خزمەتی کۆیەمانکرد، کاکی سڵاو نێر، بەهەموو تەمەنی خۆی و حزبەکەی خزمەتی کۆیەی نەکردو ناکات.
کۆیە شیڕە شیڕ و هاوار هاواری ناوێی، وەک خەرکی وراتی کۆیە گوتەنی گارە گاری ناوێ.
کۆیە (خونی) داوە لۆ خۆشگوزەرانی و شکۆمەند ژیان، کۆیە ئیشی دەوئ ئیش نەک هاوارو گارەگار.!
خەرکی کۆیەی ئازیز لە ڕابردوو بەشانازیەو لەخزمەت بووین، ئێستاش لەخزمەتین لە داهاتووش زێتر و زۆرتر لەخزمەت کۆیە دەبین، هێز نییەو نابێ بتوانێ بمان وەستێنیێ.
١١ی ١١ کۆیە وەرامی نیەت و خزمەتی ئێمەو گارە گاری تۆ دەداتەوە، پەلە مەکەو چاوەڕوان بە، کۆیە لەگەڵیشیدا کوردستان ئەو جارە قسەو بڕیاری خۆی دەدات، و خراپ و باش حەقی خۆی وەر دەگرێ.
وەسلام ….دەبرێ ماشااللە….
                                              ئومێد خۆشناو
                                             پارێزگاری هەولێر
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: بایكۆتی ده‌نگدان هۆكاره‌ بۆ گه‌نده‌ڵی زیاتری گه‌نده‌ڵكاران
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان رایگه‌یاند، دیاریكردنی نوێنه‌ر له‌لایه‌ن سه‌رۆكی ئه‌مریكاوه‌ بۆ عێراق مانای وایه‌ گۆڕانكاری له‌ عێراق ڕوده‌دات و ده‌شڵێت، پێویسته‌ هاوڵاتیان دو دڵ نه‌بن له‌به‌شداریكردن له‌ هه‌ڵبژاردن و كه‌مترخه‌می و بایكۆتی هاوڵاتیان له‌به‌شداری پرۆسه‌كه‌ مانای مانه‌وه‌ی ئه‌م ده‌سه‌ڵاته‌یه‌ و هۆكاریشه‌ بۆ ئه‌وه‌ی گه‌نده‌ڵی زیاتر بكه‌ن".

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی یه‌كگرتوی ئیسلامی، سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین به‌یاوه‌ری شاندێكی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و كاندیدانی لیسته‌كه‌ی سه‌ردانی ده‌ڤه‌ری پشده‌رو بتوێنی كردو له‌میانه‌ی كۆبونه‌وه‌كانیدا رایگه‌یاند، پێویسته‌ هاوڵاتیان دو دڵ نه‌بن له‌ به‌شداریكردن له‌ پرۆسه‌ی ده‌نگدان، چونكه‌ هه‌رچۆنێك بێت ده‌سه‌ڵاتداران له‌ ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ هاتونه‌ته‌ سه‌ر حوكم، هه‌ر له‌ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنیشه‌وه‌ ده‌توانین بیانگۆڕین، كه‌مترخه‌می و بایكۆتی هاوڵاتیان له‌به‌شداری پرۆسه‌كه‌ مانای مانه‌وه‌ی ئه‌م ده‌سه‌ڵاته‌یه‌ و هۆكاریشه‌ بۆ ئه‌وه‌ی گه‌نده‌ڵی زیاتر بكه‌ن".
وتیشی، "ڕێگه‌چاره‌ ڕاكردن و بایكۆتكردن و جێهێشتنی وڵات نیه‌، به‌مانه‌ كێشه‌كانی وڵات چاره‌سه‌ر نابن، ده‌بێت له‌سه‌نگه‌ره‌كاندا بمێنینه‌وه‌ و به‌و ئاله‌ته‌ی كه‌ ده‌سه‌ڵاتداران هاتونه‌ته‌ سه‌ر حكوم، به‌و ئاله‌ته‌ش لایان به‌رین، دیاریكردنی نوێنه‌ر له‌لایه‌ن سه‌رۆكی ئه‌مریكاوه‌ بۆ عێراق مانای وایه‌ گۆڕانكاری له‌ عێراق ڕوده‌دات، بۆیه‌ پێویسته‌ چالاكانه‌ به‌شداری پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن بكه‌ین".
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "ئێمه‌ له‌ساڵی 1992 له‌گه‌ڵ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان به‌شداربوین و  بڕوامان وابوه‌ گۆڕانكاری له‌ڕێگه‌ی سندوقی ده‌نگدانه‌وه‌ ده‌بێت، یه‌كگرتو هه‌ر له‌سه‌ره‌تای دامه‌زراندنیه‌وه‌ هه‌مو هه‌وڵه‌كانی خسته‌گه‌ڕ بۆ دورخستنه‌وه‌ی فكری توندڕه‌ویی و ده‌ركردنی فتوای  ته‌كفیركردنی خه‌ڵك و ناردنی خه‌ڵك بۆ جه‌هه‌نم، له‌به‌رانبه‌ردا كاری سه‌ره‌كی یه‌كگرتو مرۆڤسازی بوه‌  به‌بیرێكی میانڕه‌وانه‌  یه‌كه‌م حزبی كوردستان بوین له‌و كاته‌ی لوله‌ی تفه‌نگه‌كان ڕو له‌یه‌ك بون، یه‌كه‌م حزبی بێ چه‌كمان دامه‌زراند".
سودانی سه‌رپه‌رشتیكردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نه‌ینه‌وا ده‌داته‌ كۆمپانیایه‌كی توركی
عه‌بدولقادر ده‌خیل پارێزگاری نه‌ینه‌وا ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌ رایگه‌یاند، محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر كاركردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ له‌لایه‌ن كۆمپانیایه‌كی توركیه‌وه‌ داوه‌. 

عه‌بدولقادر ده‌خیل له‌ لێدوانێكدا ڕایگه‌یاندوه‌، سودانی له‌ میانی په‌یوه‌ندییه‌كی ته‌له‌فۆنیدا ڕه‌زامه‌ندی ده‌ربڕیوه‌ كه‌ كۆمپانیای "ئیكا"ی توركی ببێته‌ سه‌رپه‌رشتیاری فه‌رمی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ،حكومه‌تی خۆجێی پارێزگاكه‌ش ده‌سه‌ڵاتی پێدراوه‌ ته‌واوی مه‌رج و ڕێكاره‌كانی په‌یوه‌ست به‌ مه‌رجه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو بكات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ نوێنه‌رایه‌تی قۆناغێكی چاره‌نوسساز ده‌كات له‌ پرۆسه‌ی به‌ڕێوه‌بردنی فڕۆكه‌خانه‌ی موسڵ وه‌ك په‌نجه‌ره‌ی نه‌ینه‌وا بۆ جیهان".
باسی له‌وه‌شكرد، "كۆمپانیایه‌كی توركی به‌ پێی ستاندارده‌ نێوده‌وڵه‌تییه‌كان فڕۆكه‌خانه‌كه‌ به‌ڕێوه‌ده‌بات و سه‌رپه‌رشتی ده‌كات، حكومه‌تی خۆجێیش به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان مه‌رجه‌ ته‌كنیكی و كارگێڕییه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو ده‌كات.

پێشتر محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵی كرده‌وه‌ و هه‌نگاوه‌ سه‌ره‌تاییه‌كانی خۆی بۆ گه‌شته‌ ناوخۆییه‌كان ڕاگه‌یاند، دانوستانه‌كان له‌ چه‌ند مانگی ڕابردودا له‌گه‌ڵ كۆمپانیا نێوده‌وڵه‌تییه‌كانی كاركردن به‌رده‌وام بون بۆ هه‌ڵبژاردنی گونجاوترین ئۆپه‌راتۆر.

فڕۆكه‌خانه‌ یه‌كێكه‌ له‌ پڕۆژه‌ ستراتیژییه‌ هه‌ره‌ دیاره‌كانی پارێزگاكه‌، به‌و پێیه‌ی پێشبینی ده‌كرێت به‌شداری بكات له‌ هاندانی چالاكی ئابوری و گه‌شتیاری و بازرگانی و به‌ستنه‌وه‌ی موسڵ به‌ جیهانه‌وه‌.
پارتی له‌ كه‌ركوك هۆشداریده‌دات
مه‌كته‌بی ڕێكخستنی كه‌ركوك-گه‌رمیانی پارتی هۆشداری له‌باره‌ی دۆخی پردێ (ئاڵتون كۆپری) ده‌دات و راشیده‌گه‌یه‌نێت، له‌باره‌ی ڕوداوه‌كه‌ی پردێ له‌گه‌ڵ سه‌رۆكی به‌ره‌ی توركمانی هاوڕابوین له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی پێویسته‌ دۆخه‌كه‌ هێور بكرێته‌وه‌ و كێشه‌كه‌ به‌ یاسا چاره‌سه‌ر بكرێت و یاسا سه‌روه‌ر بێت و ده‌شڵێت، "ئه‌م كرده‌وانه‌ كاریگه‌رییان له‌سه‌ر دۆخی هه‌ڵبژاردنه‌كان نابێت و له‌ كاتی خۆیدا هه‌ڵبژاردن به‌ڕێوه‌ده‌چێت".

مه‌كته‌بی ڕێكخستنی پارێزگای كه‌ركوك-گه‌رمیانی پارتی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "له‌ ساته‌وه‌ختی گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی دوێنێ شه‌وی ناحیه‌ی پردێ، ئێمه‌ له‌ مه‌كته‌بی ڕێكخستنی پارێزگای كه‌ركوك-گه‌رمیان، هه‌ر زو په‌یوه‌ندیمان به‌ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان كرد، بۆ ئه‌وه‌ی به‌ ئه‌ركی خۆیان هه‌ستن و دۆخه‌كه‌ كۆنتڕۆڵ بكه‌ن، گیانی هاوڵاتیان بپارێزن".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "شه‌وی ڕابردو له‌ ساتی ڕوداوه‌كه‌ ئاگاداری هه‌ڤاڵانمان كرده‌وه‌ دان به‌ خۆیاندا بگرن و هیچ كاردانه‌وه‌یه‌كی توندیان نه‌بێت و هه‌رچی هه‌یه‌ له‌ڕێگه‌ی یاساوه‌ چاره‌سه‌ر بكرێت".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "له‌گه‌ڵ لایه‌نه‌ سیاسییه‌كان له‌سه‌ر هێڵ بوین بۆ هێوركردنه‌وه‌ی دۆخه‌كه‌ به‌تایبه‌ت له‌گه‌ڵ محه‌مه‌د سه‌نعان سه‌رۆكی به‌ره‌ی توركمانی هاوڕابوین له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی پێویسته‌ دۆخه‌كه‌ هێور بكرێته‌وه‌ و كێشه‌كه‌ به‌ یاسا چاره‌سه‌ر بكرێت و یاسا سه‌روه‌ر بێت".
ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، "داوا له‌ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان ده‌كه‌ین، ڕێكاری یاسایی بۆ ڕێگری له‌ دوباره‌ بونه‌وه‌ی ئه‌م گرژییانه‌ بگرنه‌به‌ر و هاوڵاتیانی خۆمان دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌، ئه‌م كرده‌وانه‌ كاریگه‌ریی له‌سه‌ر دۆخی هه‌ڵبژاردنه‌كان نابێت و هه‌ڵبژاردن له‌ كات و ساتی خۆیدا به‌ڕێوه‌ده‌چێت".
میدیای نزیك له‌ په‌كه‌كه‌: گه‌ریلاكان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی ده‌نێن
میدیای نزیك له‌ پارتی كرێكارانی كوردستان (په‌كه‌كه‌) رایگه‌یاند، له‌ چوارچێوه‌ی بانگه‌وازیی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان رێبه‌ری په‌كه‌كه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ه‌مینی په‌كه‌كه‌، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی ده‌نێن.

ئاژانسی هه‌واڵی فورات نیوز بڵاویكرده‌وه‌، بڕیار وایه‌ سبه‌ینێ گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان له‌ كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانییدا هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی بۆ پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیك بنێن.
له‌و باره‌یه‌وه‌ گه‌ریلاكان له‌ كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانیدا ڕاگه‌یاندراوێك بۆ ڕایگشتیی بڵاوده‌كه‌نه‌وه‌.

ڕۆژی 27ی (شوبات/2)ی 2025 عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، بانگه‌وازێكی مێژویی به‌ ناونیشانی "بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیك" كرد، پاشان له‌ چوارچێوه‌ی ئه‌و بانگه‌وازییه‌دا، په‌كه‌كه‌ له‌ 5-7ی (ئایار/5) كۆنگره‌ی 12ه‌مینی خۆی ئه‌نجامدا و چه‌ندین بڕیاری گرنگی بۆ ڕه‌خساندنی زه‌مینه‌ی پرۆسه‌ی ئاشتی پراكتیزه‌ كرد.

له‌ رۆژی 11ی (ته‌مموز/7)ی ئه‌مساڵ، گروپێكی 30 كه‌سی گه‌ریلا به‌ پێشه‌نگایه‌تی به‌سێ هۆزات، وه‌ك نیشاندانی نیازپاكییه‌ك بۆ پرۆسه‌ی ئاشتیی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیك له‌ مه‌راسێمێكی سیمبولیكدا له‌ ئه‌شكه‌وتی جاسه‌نه‌ی سنوری سلێمانی، چه‌كه‌كانیان سوتاند.
یه‌كێتی له‌ كه‌ركوك داوای دانبه‌خۆداگرتن ده‌كات؛ چه‌ند كه‌سێك له‌ هه‌وڵی ئاژاوه‌گێڕیدان
ئاسۆ مامه‌ند ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی و لێپرسراوی بازنه‌ی كه‌ركوك-سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی له‌په‌یامێكدا سه‌باره‌ت به‌ گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی ناحیه‌ی پردێ داوای دانبه‌خۆداگرتن له‌ هاوڵاتیان ده‌كات و راشیده‌گه‌یه‌نێت، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان، و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.

ئاسۆ مامه‌ند له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، ماوه‌ی دو سێ رۆژه‌، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان، و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ هاوڵاتییانی كه‌ركوك به‌ تایبه‌تی خوشك و براكانمان له‌ پردێ دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌، كه‌ رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێت له‌ ژێر هیچ ناو ناونیشانێكدا دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ رێوشوێنی یاسایی له‌ دژی هه‌مو ئه‌و كه‌س و لایه‌نانه‌ ده‌گیرێته‌به‌ر كه‌ بیه‌وێ هه‌وڵی پیلانگێڕی یاخود ئاژاوگێڕی بدات له‌ سنوره‌كه‌دا".
ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، "به‌ لای یه‌كێتییه‌وه‌ كه‌ركوك چه‌پكه‌ گوڵه‌كه‌ی سه‌رۆك مام جه‌لاله‌، هه‌مو لایه‌ك له‌ ماف و ئه‌ركدا وه‌ك یه‌كن، رێگه‌ ناده‌ین برایه‌تی نێوان پێكهاته‌كانی كه‌ركوك بشێوێنرێت و بۆیه‌ داواكارم هه‌موان دان به‌ خۆتانا بگرن و ئارامی بپاریزن".

لەچەند رۆژی رابردودا ژمارەیەك لەلایەنگرانی پێكهاتەی توركمانەكان بەئاڵای توركیاوە بانگەشەی هەڵبژاردنیان لەناوچە كوردنشینەكانی پردێ كرد، گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان هاوڵاتیانی كورد و توركمان دروستبو، هێزەكانی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنی كەركوك دەستوەردانیان كرد و رێگریان لە زیاتر تەشەنەسەندنی گرژیەكان كرد.
لە سلێمانی كەسێك بە ڕوداوی هاتوچۆدا گیانی لەدەستدا
خەندان-

كەمێك پێش ئێستا لەنزیك فولکەی مامەڕیشەی شاری سلێمانی، ڕوداوێكی هاتوچۆ ڕویدا و لە ڕوادوەكەدا پیاوێك گیانی لەدەستداوە و پێنج كەسی دیكەش برینداربون كە چواریان منداڵن و باری تەندروستیان جێگیرەوە.

سامان نادر، بەڕێوەبەری سەنتەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی ئەمشەو بە خەندانی ڕاگەیاند، لە ڕوداوێكی هاتوچۆدا شەش کەس بونەتە قوربانی. کەسێک گیانی لەدەستداوە و  پێنجەکەی دیکە بریندارن.
نێچیرڤان بارزانی: پارتی خۆی ئامادەکردوە بۆ چەسپاندن و جێبەجێکردنی دەستور
خەندان-

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی ڕایگەیاند، عێراق سیستەمێکی فیدراڵییە، بەڵام ئەو فیدراڵییەتە پەیڕەو ناکرێت بۆیە بەردەوام کێشە لەسەر ماددەی 140، پێشمەرگە و موچە هەیە، و پارتی خۆی ئامادەکردوە بۆ چەسپاندن و جێبەجێکردنی دەستور، چونکە کارەسات ئەو کاتە دروستبو کە دەستور جێبەجێ نەکرا.

نێچیرڤان بارزانی، ئەمڕۆ هەینی لەمیانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی بۆ کاندیدانی نەینەوای حزبەكە لە پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند، لە بەغدا و بەرگریی لە دەستکەوتی هەرێمی کوردستان و عێراقیش دەکەن، هەروەها نوێنەرانی کوردستان نوێنەری کوردستان نین بە تەنیا، ئەرکی ئەم نوێنەرانە بەرگریی کردنە لەهەر پێکهاتەیەکە کە غەدری لێ دەکرێت، بۆیە پێویستە نوێنەرایەتی هەمو عێراق بکەن.
بەهۆی ژێرئاوكه‌وتنی بەلەمێکی کۆچبەران لە تورکیا 14 کەس گیانیان لەدەستدا
خه‌ندان-

میدیاكانی توركیا بڵاویانكرده‌وه‌، بەهۆی ژێرئاوكه‌وتنی بەلەمێکی کۆچبەران لە دەریای ئیجە لە بۆدرومی تورکیا، لانیکەم 14 کۆچبەر گیانیان لەدەستداوە و پێده‌چێت ژماره‌ی گیانله‌ده‌ستدان به‌رزببێته‌وه‌.

نوسنگه‌ی سه‌رۆكی شاره‌وانی موگلای توركیا ڕایگەیاندووە، "تەرمی 14 كۆچبه‌ری نایاساییان ده‌رهێناوه‌"، به‌گوێره‌ی وته‌ی یه‌كێك له‌ سه‌رنشینانی ناو به‌له‌مه‌كه‌ كاتێك به‌له‌مه‌كه‌یان ژێرئاوكه‌وتوه‌، 18 كه‌س له‌ناویدا بون، چاره‌نوسی چه‌ند كه‌سێك نادیاره‌.
چوار كه‌س له‌ کرماشان له‌سێداره‌دران
خه‌ندان-

بە پشتڕاست کردنەوەی ناسنامەی بەندکراوێکی دیکەی کورد بە ناوی ساسان لوڕستانی، کە سزای لە سێدارەدانەکەی لە بەندیخانەی ناوەندیی کرماشان جێبەجێ بوە، ژمارەی بەندکراوانی لە سێدارە دراو لەو بەندیخانەیه‌ له‌ هه‌فته‌یه‌كدا بۆ چوار كه‌س بەرزبووە، پێشتریش ناسنامەی سێ بەندکراوی دیکە بە ناوەکانی میرزایی، ئیقباڵ خەزایی و ئەحمەد «نازناوی بنەماڵەیی نادیارە»، پشتڕاست کرابوەوە.

ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو بڵاویكرده‌وه‌، سزای له‌سێدارەدانی بەندکراوێکی دیکە بە ناوی ساسان لوڕستانی ته‌مه‌ن 40 ساڵان و خەڵکی بە شاباد، لە بەندیخانەی ناوەندیی کرماشان "بە نهێنی و بە بێ مافی چاوپێکەوتنی کۆتایی لەگەڵ بنەماڵە جێبەجێ کراوه‌".
داهاتی هەفتەی رابردوی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ ئاشكراكرا
خه‌ندان-

داهاتی هەفتەی ڕابردوی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ لە 18ی 10ی 2025 تاوه‌كو 24ی 10ی 2025، بڕی 11 ملیار و 698 ملیۆن و 104 هەزار و 94 دینار بوە.

ماڵپه‌ڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجە و هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان داهاتی هەفتەی ڕابردوی راگەیاندوە، بەشێوەیەك بڕی 11 ملیار و 698 ملیۆن و 104 هەزار و 94 دینار بوە، كە 79 %ی داهاتەكە بەشێوەی نەختینەیە و 21%داهاتەكە بەشێوەی چەكە.
ئەحمەد تورک بێتاوان دەرچو
خه‌ندان-

ئەحمەد تورک، سه‌ركرده‌ی دیاری باكوری كوردستان و ده‌م پارتی لەو دۆسیەیەی کە بە تۆمەتی "پڕوپاگەندە بۆ ڕێکخراوێکی تیرۆریستی" دادگایی کرابو، بێتاوان دەرچو.

دانیشتنی تایبه‌تی دادگای باڵای تاوانەکانی 14ی ئەنقەرە به‌بێ ئاماده‌بونی ئەحمەد تورک ئاماده‌بو، بەڵام پارێزەرەکانی له‌ ڕێگه‌ی ئۆنلاینه‌وه‌ ئامادەی دانیشتنەکانی دادگا بون، لە کاتی قسەکردندا، دادوه‌ر باسی له‌وه‌كردوه‌، داواکاری گشتیی توركیا داوایکردوە ئەحمەد تورک سزا بدرێت "بەهۆی ئەو تاوانەی کردویەتی"، بەڵام پارێزەرەکانی ڕەتیان کردەوە و وتیان |ئەحمەد تورک دادگاییکردنەکەی لەسەر بنەمای وتارێکی ساڵی 2011 نایاسایی بوە" و داوای بێتاوانییان کردوە.
ئەمریکا هۆشداری دەداتە ئیسرائیل لە هەر جۆرە "سوپرایزێکی سەربازی"
خه‌ندان-

ڕۆژنامەی هائارتزی ئیسرائیلی ڕایگەیاندوە، واشنتن پێشبینی دەکات ئیسرائیل پێشوەختە ئاگاداری بکاتەوە پێش ئەوەی هەر جۆرە هێرشێکی ناوازە لە غەززە ئەنجام بدات، داواشی لێكردوه‌ خۆی له‌ هەر جۆرە "سوپرایزێکی سەربازی" به‌دوربگرێت.

ڕۆژنامەکە لە زاری بەرپرسانی سەربازیی ئیسرائیلەوە ڕایگەیاندوە، "واشنتن دەیەوێت پێش هەر چالاکیەکی سەربازی لە غەززە هەماهەنگی تەواو لەگەڵ تەلئەبیب هەبێت ".
ورده‌كاریی ئۆپه‌راسیۆنێك له‌ قامیشلۆ دژ به‌ بازرگانانی مادده‌ی هۆشبه‌ر
ده‌سته‌ی ناوخۆی كانتۆنی جزیره‌ ڕایگه‌یاند، ئۆپه‌راسیۆنێكی ئه‌منییان له‌ گوندێكی قامیشلۆ دژی گروپێكی بازرگانی مادده‌ی هۆشبه‌ر و ئه‌و كه‌سانه‌ ئه‌نجامداوه‌ كه‌ ده‌ستیان له‌ كاری دزی و ڕفاندندا هه‌یه‌، له‌ ئه‌نجامیدا بازرگانێك كوژراوه‌ و چواری دیكه‌ش ده‌ستگیركراون.

ده‌سته‌ی ناوخۆی كانتۆنی جزیره‌ی هه‌رێمی باكور و ڕۆژهه‌ڵاتی سوریا له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، له‌ گوندی (كه‌رهوك) له‌ سنوری قامیشلۆ، ئۆپه‌راسیۆنێكی ئه‌منییان دژی گروپێكی بازرگانی مادده‌ هۆشبه‌ره‌كان ئه‌نجامداوه‌ كه‌ كاری دزی، هه‌ڕه‌شه‌كردن و ڕفاندنیان كردوه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "له‌كاتی چونه‌ شوێنه‌كه‌، هێزه‌كانمان ڕوبه‌ڕوی هێرشی چه‌كداریی ئه‌ندامانی گروپه‌كه‌ بونه‌وه‌، له‌ ئه‌نجامی پێكدادانه‌كه‌دا، بازرگانێكی مادده‌ی هۆشبه‌ر كوژرا و چواری دیكه‌ش ده‌ستگیركران".
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "له‌كاتی پێكدادانه‌كاندا، ئه‌ندامانی گروپه‌كه‌ منداڵ و ژنانیان وه‌ك قه‌ڵغان به‌كارهێنا، ئه‌مه‌ش وایكرد هێزه‌كانمان بۆ پاراستنی سه‌لامه‌تیی هاوڵاتیانی مه‌ده‌نی، بۆ ماوه‌یه‌كی كاتی ئۆپه‌راسیۆنه‌كه‌ ڕابگرن".

ده‌سته‌ی ناوخۆی كانتۆنی جزیره‌ی هه‌رێمی باكور و ڕۆژهه‌ڵاتی سوریا باسی له‌وه‌شكردوه‌، "شێخ و هۆزه‌كانی ناوچه‌كه‌ ده‌ستوه‌ردانیان كرد و به‌ڵێنیان دا كه‌ ئه‌و دو كه‌سه‌ی ماون و سه‌ر به‌ گروپه‌كه‌ن ڕاده‌ستی هێزه‌كانی ئاسایشی ناوخۆیان بكه‌ن بۆ دادگاییكردن، له‌ ئۆپه‌راسیۆنه‌كه‌شدا، ده‌ست به‌سه‌ر ژماره‌یه‌ك ئۆتۆمبێلی دزراو و چه‌كدا گیرا".
به‌ڤیدیۆ: چوار تۆمه‌تبار دوای دزینی 100 هه‌زار دۆلار، ده‌ستگیركران
به‌رێوه‌به‌رایه‌تی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی به‌تۆمه‌تی دزینی 100 هه‌زار دۆلار چوار تۆمه‌تباری ده‌ستگیركرد و رایگه‌یاند، دوای 48 كاتژمێر له‌ روداوه‌كه‌ تۆمه‌تباره‌كان ده‌ستگیركراون.

ئاسایشی پارێزگای سلێمانی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، دوای ئه‌وه‌ی 4ی ئه‌م مانگه‌ له‌یه‌كێك له‌ پرۆژه‌كانی نیشته‌جێبون له‌ شاری سلێمانی، بڕی 100 هه‌زار دۆلار له‌ماڵێك دزرا، ده‌ستبه‌جێ به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی به‌دواداچونی له‌سه‌ر ڕوداوه‌كه‌ ده‌ستپێكرد و له‌ماوه‌ی كه‌متر له‌ 48 كاتژمێردا چوار تۆمه‌تباری ڕوداوه‌كه‌ی ده‌ستگیركرد.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، له‌ئێستادا به‌بڕیاری دادوه‌ری لێكۆڵینه‌وه‌ی به‌مادده‌ی 443 له‌یاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ دۆسیه‌كانیان به‌رده‌وامه‌.
قوباد تاڵه‌بانی پرۆژه‌یه‌ك له‌ كۆیه‌ ده‌كاته‌وه‌ و ئومێد خۆشناو رونكردنه‌وه‌ ده‌دات
قوباد تاڵه‌بانی جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان، ئه‌مڕۆ له‌مه‌راسیمێكدا شه‌قامی فیدڕاڵی له‌ سه‌نته‌ری قه‌زای كۆیه‌ كرده‌وه‌ و رایگه‌یاند، بڕی حه‌وت ملیار دیناری پرۆژه‌كه‌ له‌لایه‌ن ئیداره‌ی یه‌كێتیه‌وه‌ ته‌رخانكراوه‌، له‌به‌رامبه‌ریشدا ئومێد خۆشناو پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ڵێت، "یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتیی یه‌كێتی بۆ شه‌قامی فیدراڵی كۆیه‌ ته‌رخان نه‌كراوه‌".

ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ قوباد تاڵه‌بانی له‌ مه‌راسیمێكدا پرۆژه‌ی شه‌قامی فیدڕاڵی ناسراو به‌ شه‌قامی (مام جه‌لال)ی له‌ قه‌زای كۆیه‌ كرده‌وه‌ و رایگه‌یاند، بڕی حه‌وت ملیار دینار له‌لایه‌ن ئیداره‌ی یه‌كێتیه‌وه‌ بۆ جێبه‌جێكردن و ته‌واوكردنی شه‌قامه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌".

له‌به‌رامبه‌ریشدا ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ ئومێد خۆشناو پارێزگاری هه‌ولێر له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا سه‌باره‌ت به‌ كردنه‌وه‌ی شه‌قامی فیدڕاڵی له‌ سه‌نته‌ری قه‌زای كۆیه‌ رایگه‌یاند، "ئه‌و شه‌قامه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر ته‌واو كراوه‌ و  پڕۆژه‌كه‌ پڕۆژه‌یه‌كی حكومه‌ته‌ و حزبی نییه‌".
وتیشی، "ئه‌مڕۆ به‌ده‌ستی جێگری سه‌روكی حكومه‌تی هه‌رێم پرۆژه‌كه‌ كراوه‌ته‌وه‌ و به‌حزبی كراوه‌، ئێمه‌ چه‌ند ڕۆژێكه‌ زانیاریمان هه‌بو و  هه‌وڵماندا له‌كاتی جیبه‌جێبونی پڕۆژه‌كه‌ به‌سه‌ركردنه‌وه‌یه‌كمان هه‌بێت وه‌كو هه‌مو پڕۆژه‌كانی دیكه‌، به‌ڵام به‌ ڕێزگرتن له‌وه‌ی كه‌ ئاگاداربوین جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت له‌گه‌ڵمان به‌شدار ده‌بێت له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ ئێمه‌ ڕێزمان گرت و سه‌ردانی پڕۆژه‌كه‌مان نه‌كرد، كه‌ بڕیار وابو به‌یه‌كه‌وه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ بكه‌ینه‌وه‌، به‌ڵام ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ بینیمان به‌داخه‌وه‌ به‌ شێوه‌یه‌كی حزبی كرا و وه‌كو حكومه‌ت هه‌ڵسوكه‌وتی له‌گه‌ڵ نه‌كرا".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "ڕاسته‌ جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت هه‌قی خۆیه‌تی به‌شداربێت له‌كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كان، به‌ڵام به‌و جۆره‌ نا كه‌ به‌ حزبی بكرێت و ئێمه‌ وه‌كو حكومه‌ت به‌شدار نه‌بین و لێی ئاگادار نه‌بین، ته‌نانه‌ت جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت ڕاستیه‌كانی له‌لا بو بۆیه‌ هیچ لێدوانێكی نه‌دا و هیچ وتارێكیشی نه‌بو له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌دا".
ئومێد خۆشناو ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، "دوای ئه‌وه‌ به‌داخه‌وه‌ بینیمان له‌ میدیاكانی یه‌كێتی نیشتیمانی كوردستان بڵاو كرایه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتیی یه‌كێتیه‌، كه‌ ئه‌وه‌ سه‌رله‌به‌ری ناڕاسته‌ و یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتیی یه‌كێتی وه‌رنه‌گیراوه‌ و ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌تایبه‌ت له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێكراوه‌".
پارێزگاری هه‌ولێر ده‌شڵێت، "چیرۆكی ئه‌و شه‌قامه‌ درێژه‌، له‌ ساڵی 2013 به‌ردی بناغه‌ی دانرابو ڕه‌زامه‌ندی ئه‌نجامدانی هه‌بوه‌، ئێمه‌ له‌ 19ی (نیسان/4)ی 2022 سه‌ردانی شاری كۆیه‌مان كردو و چه‌ند پڕۆژه‌كه‌مان به‌سه‌ركرده‌وه‌، خه‌ڵكی ئه‌و ناوچه‌یه‌ هاتنه‌ به‌رده‌م ئێمه‌ و داوای ته‌واوكردنی ئه‌و پڕۆژه‌یه‌یان لێمان كرد، من هه‌ر ئه‌و شه‌وه‌ په‌یوه‌ندیم به‌ سه‌رۆك وه‌زیرانه‌وه‌ كرد و ته‌واوی بابه‌ته‌كم ڕونكرده‌وه‌، له‌ ڕۆژی 22ی هه‌مان مانگ واتا دو ڕۆژ دواتر سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕه‌زامه‌ندی نیشاندا به‌ ته‌رخانكردنی سه‌روی شه‌ش ملیار دینار بۆ ئه‌نجامدانی پڕۆژه‌كه‌".
ئومێد خۆشناو ئاشكراشیكردوه‌، له‌وكاته‌دا ئامانجی ئێمه‌ وه‌ها بو دوای ڕه‌زامه‌ندی سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم په‌له‌ بكرێت له‌ جێبه‌جێكردنی  پڕۆژه‌كه‌ و ڕاسته‌وخۆ له‌ڕێگه‌ی ته‌نده‌ر بدرێت به‌ كۆمپانیایه‌ك ته‌واوی بكات، ئه‌وه‌بو خستمانه‌ پڕۆسه‌ی ته‌نده‌رینگ، كه‌چی جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت له‌لای سه‌رۆكی حكومه‌ت شكایه‌تی له‌ئێمه‌ كردبو و داوای دواخستنی جێبه‌جێكردنی پڕۆه‌كه‌ی ده‌كرد، ئێمه‌ش ڕونكردنه‌وه‌ی پێویستمان له‌وباره‌یه‌وه‌دا كه‌ بودجه‌كه‌ی شه‌ش ملیار دیناره‌ و له‌ده‌سه‌ڵاتی ئێمه‌ دانییه‌ بیده‌ین به‌ هیچ كۆمپانیایه‌ك، ئه‌وه‌شمان نه‌شارده‌وه‌ كه‌ نیه‌تی جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت ئه‌وه‌یه‌ پڕۆژه‌كه‌ بدرێت به‌ كۆمپانیایه‌كی حزبی، بۆیه‌ سه‌رۆكی حكومه‌ت بڕیاریدا له‌به‌ر ئه‌وه‌ی كۆمپانیاكانی شاری كۆیه‌ زۆر سودمه‌ند نه‌بونه‌ و ده‌رفه‌تی كار بۆ خه‌ڵی شاره‌كه‌ كه‌مه‌، مه‌رجی ئه‌وه‌ی دانا ده‌بێت ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ بدرێت به‌ كۆمپانیایه‌كی خودی شاری كۆیه‌".
ورده‌كاری روداوه‌كه‌ی كه‌ركوك؛ تۆمه‌تباری سه‌ره‌كی ده‌ستگیركرا
سه‌رچاوه‌یه‌كی ئه‌منی له‌ پارێزگای كه‌ركوك رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ ناوچه‌ی په‌نجا عه‌لی شاری كه‌ركوك له‌شه‌ڕێكدا له‌نێوان چه‌ند كه‌سێك، كوڕێكی ته‌مه‌ن 17 ساڵ گیانی له‌ده‌ستدا و برایه‌كیشی برینداربو كه‌ ته‌مه‌نی 21 ساڵه‌ و هێزه‌ ئه‌منیه‌كانیش، تۆمه‌تباری سه‌ره‌كی روداوه‌كه‌یان ده‌ستپێكرد.

به‌وته‌ی سه‌رچاوه‌یه‌كی ئاگادار، روداوه‌كه‌ له‌ ئه‌نجامی ناكۆكییه‌كه‌وه‌ له‌نێوان چه‌ند كه‌سێكدا له‌ گه‌ڕه‌كی په‌نجا عه‌لی  و له‌ئه‌نجامیشدا ناكۆكیه‌كه‌ په‌ره‌ی سه‌ندوه‌ بۆ شه‌ڕ و توندوتیژی چه‌كداری له‌نێوان هه‌ردولا كه‌ دانیشتوی گه‌ڕه‌كه‌كه‌ن.
ئه‌و سه‌رچاوه‌یه‌ رونیشیكرده‌وه‌، "دوای كه‌متر له‌ 12 كاتژمێر، هێزه‌ ئه‌منیه‌كان توانیان تۆمه‌تباری سه‌ره‌كی روداوه‌كه‌ ده‌ستگیربكه‌ن و له‌ئێستاشدا لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ روداوه‌كه‌ ده‌ستیپێكردوه‌ و گه‌ڕان به‌دوای تۆمه‌تباری دوه‌م به‌رده‌وامه‌".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "دو برا به‌مه‌به‌ستی كڕینی چه‌ند پێداویستیه‌ك، چونه‌ته‌ ماركێتێك، له‌گه‌ڵ كه‌سێكدا بوه‌ته‌ ده‌مه‌قاڵێیان و پاشانیش ئه‌و كه‌سه‌ هاوڕێیه‌كی خۆی بانگكردوه‌، له‌ئه‌نجامیشدا ته‌قه‌یان له‌و دو برایه‌ كردوه‌".

ئه‌و سه‌رچاوه‌یه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "هێزه‌ ئه‌منییه‌كان گه‌مارۆی شوێنی ڕوداوه‌كه‌یان داوه‌ و په‌ڕاوی لێكۆڵینه‌وه‌یان كرده‌وه‌ بۆ دیاریكردنی بارودۆخه‌كه‌، هاوكات برینداره‌كه‌ گواستراوه‌ته‌وه‌ بۆ نه‌خۆشخانه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردن و ته‌رمی قوربانییه‌كه‌ بۆ به‌شی پزیشكی دادوه‌ری".
شاندی ئیمڕاڵی سەردانی زیندانیانی سیاسییان کرد: دەمیرتارش و هاوڕێكانی مۆڕاڵیان به‌رزه‌
خه‌ندان-

ئەندامانی شاندی ئیمڕاڵیی كه‌ پێكهاتون له‌ پەروین بوڵدان و میتحەد سانجار بەمەبەستی هەڵسەنگاندنی پرۆسه‌ی چاره‌سه‌ری سەردانی زیندانەکانی کاندرای و ئەدرنەیان کرد و چاویان بە سیاسەتمەدارانی زیندانیکراو سەڵاحەدین دەمیرتاش فیگەن یوکەسەکداغ، سەلچوق مزراکلی و سەمرا گوزەل کەوت، ده‌ڵێن، سەڵاحەدین دەمیرتارش و هاوڕێكانی مۆڕاڵیان به‌رزه‌.

ئەندامانی شاندی ئیمراڵیی پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) پەروین بوڵدان و میتحەد سانجار دەربارەی سەردانەکەیان ڕاگەیاندراوێکیان بڵاوکردەوە و ڕایانگه‌یاند، "سەردانی هەڤاڵانمان سەڵاحەدین دەمیرتارش، فیگەن یوکسەکداغ، سەلچوق مزراکلی و سەمرا گوزەلمان کرد لە گرتوخانەکانی ئەدرنە و کاندرای. مۆراڵیان بەرزبو، دۆخی تەندروستیان باش بو".
وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار: پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار دروستكراوه‌
خه‌ندان-

وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار ڕایگه‌یاند، پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار بۆ چارەسەری كێشەی كەمئاوی جێبەجێكراوه‌ و - پڕۆژەكه‌ ئێستا ئاو بۆ 65 هەزار كەس و تاكو 20 ساڵی دیكە ئاو بۆ 220 هەزار كەس دابین ده‌كات.

ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌میانی وتارێكدا له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ ڕایگه‌یاند، "پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە پڕۆژەیەكی حكومەتی هەرێمی كوردستانە بۆ وابەستەكردنی هاوڵاتییان بە زێدی خۆیان و خزمەتكردنی هاوڵاتییانی گوندە دورەكان، پرۆژەكه‌ گەورە و دورمەوایە بەمەبەستی چارەسەركردنی گرفتی كەمئاوی لە شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان و لە شاری هەولێر جێبه‌جێكراوه‌، ئەویش بەكارخستنی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە و گوندەكانی دەوروبەریەتی كە لە ماوەیەكی پێوانەییدا لەلایەن كۆمپانیای ئاوزان بە نوێترین تەكنەلۆژیای سەردەم بە گوژمەی 222 ملیار دینار كارەكانی تەواو كرا".
ڕێباز حه‌ملان: له‌گه‌ڵ به‌غدا له‌سه‌ر هێڵین پێش هه‌ڵبژاردن، دو موچه‌ دابه‌شبكرێت
خه‌ندان-

ڕێباز حه‌ملان، یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، هه‌رێمی كوردستان ته‌واوی پابه‌ندیه‌كانی خۆی جێبه‌جێ كردوه‌و چاوه‌ڕوان ده‌كه‌ن به‌غدا پاره‌ی موچه‌ی مانگی هه‌شت ڕه‌وانه‌ بكات، ده‌شڵێت، "چه‌ند ڕۆژێكه‌ حكومه‌تی هه‌رێم به‌ چڕی له‌سه‌ر هێڵه‌ له‌گه‌ڵ حكومه‌تی عێراق بۆ ئه‌وه‌ی پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق دو موچه‌ دابه‌شبكرێت، واتا موچه‌ی مانگه‌كانی هه‌شت و نۆی ئه‌مساڵ".

ڕێباز حه‌ملان ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌ لێدوانێكدا بۆ ڕۆژنامه‌نوسان، ڕایگه‌یاند، "محه‌مه‌د شیاع، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق دوای هه‌نارده‌كردنی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان په‌یوه‌ندی به‌ مه‌سرور بارزانی كرد و گفتوگۆیان كرد، مه‌سرور بارزانی پێیوت كه‌ هه‌م و پابه‌ندییه‌كانمان جێبه‌جێ كردوه‌ و به‌ مافی خۆمانین ده‌زانین كه‌ ته‌واوی موچه‌كانی ئه‌مساڵ بۆمان خه‌رج بكه‌ن، سودانی به‌ڵێنیدابو كه‌ پابه‌ندبێت".
ئه‌و كه‌سه‌ی پارچه‌كانی ئۆتۆمبێلی ده‌دزی، ده‌ستگیركرا
عه‌لی جه‌مال قدوری وته‌بێژی پۆلیسی ئیداره‌ی گه‌رمیان رایگه‌یاند، كه‌سێك به‌تۆمه‌تی دزینی پارچه‌كانی ئۆتۆمبێل له‌ناوچه‌ی پیشه‌سازی كه‌لار ده‌ستگیركرا كه‌ ژماره‌یه‌ك دوكاندار سكاڵایان له‌سه‌ر تۆماركردوه‌.

عه‌لی جه‌مال قدوری له‌ لێدوانێكی رۆژنامه‌وانیدا بڵاویكرده‌وه‌، "چه‌ند دوكاندارێكی ناوچه‌ی پیشه‌سازی قه‌زای كه‌لار سكاڵایان هێنایه‌ لای پۆلیس و له‌حاڵه‌تی دزیكردن ئاگاداریان كردینه‌وه‌".
راشیگه‌یاندوه‌، "دوای لێكۆڵینه‌وه‌ و به‌دواداچون هێزه‌كانی پۆلیسی به‌شی نه‌هێشتنی تاوانی گه‌رمیان توانیان تۆمه‌تبارێك ده‌ستگیربكه‌ن كه‌ به‌دو ئۆتۆمبێل چه‌ند حاڵه‌تێكی دزینی پارچه‌كانی ئۆتۆمبێل له‌ناوچه‌ی پێشه‌سازی كه‌لار ئه‌نجامداوه‌".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "له‌ئێستادا تۆمه‌تبار دانی به‌تاوانه‌كه‌دا ناوه‌ و ده‌ست به‌سه‌ر هه‌ردو ئۆتۆمبێله‌كه‌یدا له‌جۆری توێتا (شاینه‌) و توێتا ماركدا گیراوه‌ و به‌بڕیاری دادوه‌رو به‌پێی ماده‌ی 446 تۆمه‌تبار ڕاگیراوه‌".
كۆمسیۆن بڕیارێكی له‌باره‌ی تۆماری ده‌نگده‌رانی كه‌ركوك ده‌ركرد
خەندان-

ده‌سته‌ی كۆمسیارانی كۆمسیۆنی هه‌ڵبژاردنه‌كانی عێراق، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ ڕاسپارده‌كانی ڕاپۆرتی كۆتایی لیژنه‌ی وردبینی تۆماری ده‌نگده‌رانی پارێزگای كه‌ركوك په‌سه‌ند كرد و بڕیاریدا بۆ پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن، پشت به‌تۆماری نوێی ده‌نگده‌ران ببه‌سترێت.

به‌گوێره‌ی بڕیارێكی ده‌سته‌ی كۆمسیاران، ئه‌مڕۆ ئه‌نجومه‌نی كۆمسیاران دوای تاوتوێكردنی یاداشته‌كه‌ی لیژنه‌ی وردبینی تۆماری ده‌نگده‌رانی كه‌ركوك، به‌ناونیشانی "ڕاپۆرتی كۆتایی لیژنه‌ی وردبینی تۆماری ده‌نگده‌رانی كه‌ركوك"، له‌نێوان ئه‌ندامانی ئه‌نجومه‌ن تاوتوێی كرد.
ئه‌و ڕاسپاردانه‌ی به‌گوێره‌ی بڕیارنامه‌كه‌ په‌سه‌ندكراون بریتی بون له‌ "په‌سه‌ندكردنی تۆماری ده‌نگده‌رانی پارێزگای كه‌ركوك، كه‌ له‌لایه‌ن كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كانی عێراقه‌وه‌ نوێكراوه‌ته‌وه‌، بۆ ئه‌نجامدانی هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق له‌ مانگی داهاتودا به‌كاربهێنرێت، ئه‌مه‌ جگه‌ له‌وه‌ی پابه‌ندبون به‌ جێبه‌جێكردنی ڕاسپارده‌ پێشنیار كراوه‌كان بۆ په‌ره‌پێدانی پرۆسه‌ی وردبینی له‌ داهاتودا".
ئامانج ره‌حیم ژماره‌یه‌ك پێشنیاز ئاڕاسته‌ی نوێنه‌رانی داهاتوی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌رێم ده‌كات
ئامانج ڕه‌حیم سكرتێری ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێمی  كوردستان، ژماره‌یه‌ك پێشنیاز ئاڕاسته‌ی نوێنه‌رانی داهاتوی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌رێمی كوردستان له‌خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق ده‌كات.

ئامانج ڕه‌حیم له‌ هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی له‌تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی فه‌یسبوك له‌ژێر ناوی (چه‌ند پێشنیازێك بۆ نوێنه‌رانی داهاتوی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌رێمی كوردستان له‌ خولی چاوه‌ڕوانكراوی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق) بڵاویكردۆته‌وه‌، له‌ سۆنگه‌ی هه‌ستكردن به‌ به‌رپرسیارێتی به‌رامبه‌ر به‌ خزمه‌تكردنی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌ڵه‌بجه‌ییه‌كان، پێمخۆشبو ئه‌م چه‌ند پێشنیار و ڕاسپارده‌یه‌ بخه‌مه‌ به‌رده‌ست، وه‌ك نه‌خشه‌رێگایه‌ك بۆ نوێنه‌رانی هه‌رێم و هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌ران، تاوه‌كو خزمه‌تی زیاتری خه‌ڵكی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌سه‌ر ئاستی ده‌سه‌ڵاته‌ فیدراڵییه‌كان بكرێت، به‌ تایبه‌تیش كه‌ له‌ رۆژی 5ی (ئایار/5) 2025ه‌وه‌ یاسای به‌پارێزگابونی هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ كۆماری عێراقی فیدڕاڵ به‌ فیعلیی كه‌وتۆته‌ بواری جێبه‌جێكردنه‌وه‌ بۆیه‌ له‌م خوله‌ نوێیه‌دا ده‌رفه‌تی كاركردن له‌ به‌غدا بۆ هه‌ڵه‌بجه‌ زیاتره‌.
ده‌رفه‌ته‌كان له‌ بواری یاسادانان: 

ئه‌ركی سه‌ره‌كیی ئه‌ندامی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌ران، گه‌ڵاڵه‌كردنی ڕه‌شنوسی پڕۆژه‌ یاسا و كۆكردنه‌وه‌ی واژۆیه‌ بۆ پڕۆژه‌ یاساكه‌ی، تاوه‌كو پشتگیری ته‌واو به‌ده‌ست بهێنێت له‌وكاته‌ی ئاڕاسته‌ی ده‌سته‌ی سه‌رۆكایه‌تی ده‌كات، له‌م بواره‌شدا به‌نده‌ ئه‌م پڕۆژه‌ یاسایانه‌ی خواره‌وه‌ به‌ كاری له‌پێشینه‌ ئه‌زانم بۆ هه‌ڵه‌بجه‌، و هیوادارم كاندیده‌ ده‌رچوه‌كانی هه‌ڵه‌بجه‌ و سه‌رجه‌م نوێنه‌رانی هه‌رێمی كوردستان له‌ ئه‌نجومه‌نی داهاتوی نوێنه‌رانی عێراق به‌گرنگییه‌وه‌ كاری له‌سه‌ر بكه‌ن.
 
1- (پڕۆژه‌ یاسای قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌):
پشت به‌ست به‌ بڕگه‌ی یه‌كه‌م له‌ مادده‌ی 112ـی ده‌ستوری عێراق كه‌ تیایدا هاتوه‌: 
(تحديد حصة للمناطق المتضررة التي تضررت بسبب ممارسات النظام السابق بما يؤمن التنمية المتوازنة للمناطق المختلفة من البلاد وينظم ذلك بقانون).
(هه‌ڵه‌بجه‌ شایسته‌ی بودجه‌یه‌كی تایبه‌ته‌ له‌ ناو خه‌رجییه‌ سیادییه‌كان، له‌ ده‌ره‌وه‌ی به‌شی ئاسایی پارێزگاكه‌، له‌و مادده‌ ده‌ستوریه‌ هاتوه‌ كه‌ ئه‌وناوچانه‌ی زه‌ره‌رمه‌ند بون له‌ ڕێكاره‌كانی ڕژێمی گۆڕبه‌گۆڕی پێشو، مافی پشكێكی زێده‌كیی تایبه‌تیان هه‌یه‌، و له‌ ده‌ستوردا هاتوه‌ كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌ به‌ یاسا ڕێكده‌خرێت).

2- له‌ هۆكاره‌كانی ده‌رچونی یاسای هێنانه‌كایه‌ی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ كۆماری عێراقی فیدڕاڵ ژماره‌ 7ـی ساڵی 2025 به‌ ئاشكرا هاتوه‌ كه‌ هۆكاری سه‌ره‌كی به‌پاریزگابونی هه‌ڵه‌بجه‌ قه‌ره‌بوی هه‌مو ئه‌و زیانه‌ ماددیی ومرۆیی و ژینگه‌یی و مه‌عنه‌وییانه‌یه‌ كه‌ توشی هه‌ڵه‌بجه‌ییه‌كان بوه‌، سه‌ره‌ڕای هۆكاری پشتیوانیی پێگه‌ی نێوده‌وڵه‌تیی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ كه‌ بۆته‌ سیمبولی قوربانیدان له‌ به‌رامبه‌ر تاوانی جینۆساید و كۆمه‌ڵكوژیی، و به‌پێی مادده‌ی 3 یاساكه‌ هه‌مو وه‌زاره‌ته‌ فیدڕاڵییه‌كانی پابه‌ندكردوه‌، به‌ جێبه‌جێكردنی له‌ ڕۆژی 5/5/2025 ه‌وه‌ كه‌ڕێكه‌وتی بڵاوكردنه‌وه‌ی یاساكه‌یه‌ له‌ ڕۆژنامه‌ی وه‌قایعی عێراقیی.

3- پڕۆژه‌ یاسای هاوتاكردنی موچه‌ و شایسته‌كانی كه‌سوكاری شه‌هیدان و زیندانیانی سیاسیی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌گه‌ڵ هاوتاكانیان له‌ حكومه‌تی فیدڕاڵیی له‌ چوارچێوه‌ی ته‌رخانكراوه‌كانی خه‌رجیی سیادیی پشت به‌ست به‌ مادده‌ی 132ـی ده‌ستوری عێراق، كه‌له‌ بڕگه‌ی سێیه‌می مادده‌ ده‌ستورییه‌كه‌ هاتوه‌:

(تکفل الدولة رعاية ذوي الشهداء والسجناء السياسيين والمتضررين من الممارسات التعسفية للنظام الدكتاتوري البائد، وينظم ذلك بقانون) ئەم بابەتەش بە یاساڕێک دەخرێت.
4- پڕۆژه‌ یاسای هه‌مواركردنه‌وه‌ی یاسای (قانون المفوضية العليا المستقلة للانتخابات) ژماره‌ 31ـی ساڵی 2019، و په‌یڕه‌وی (نظام توزيع المقاعد واستبدال الاعضاء لانتخابات مجلس النواب) ژماره‌ 2ـی ساڵی 2025، بۆ ئه‌وه‌ی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ خوله‌كانی دیكه‌ی هه‌ڵبژاردن ببێیه‌ خاوه‌نی بازنه‌ی هه‌ڵبژاردنی سه‌ربه‌خۆی خۆی له‌سه‌رئاستی فیدڕاڵیی وجیاكردنه‌وه‌ی له‌ بازنه‌ی پارێزگای سلێمانی.
له‌ بواری به‌دواداچون و چاودێریی جێبه‌جێكردنی یاسا فیدراڵییه‌كان: 

1- پابه‌ندكردنی حكومه‌تی فیدڕاڵیی به‌جێبه‌جێكردنی یاسای (استحداپ محافڤه‌ حلبجه‌ فی جمهوریه‌ العراق) ژماره‌ 7ـی ساڵی 2025 له‌ هه‌مو بواره‌كان، به‌دواداچون له‌ وه‌زاره‌ت و فه‌رمانگه‌ فیدڕاڵییه‌كان. 

2- كردنه‌وه‌ و ده‌ستبه‌كاربونی سه‌رجه‌م فه‌رمانگه‌ و دامه‌زراوه‌ فیدڕاڵییه‌كان له‌ ناو پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ هاوشێوه‌ی ئه‌وانه‌ی له‌ پارێزگاكانی دیكه‌ی هه‌رێم هه‌ن، له‌ چوارچێوه‌ی ده‌ستور.

3- پابه‌ندكردنی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیران له‌ پێدانی به‌شی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ چوارچێوه‌ی به‌شی هه‌رێم له‌ پۆسته‌ باڵاكانی به‌ڕێوه‌بردنی دامه‌زراوه‌ فیدڕاڵییه‌كان.

4- پابه‌ندكردنی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ بۆ به‌شداری نوێنه‌رانی هه‌ڵه‌بجه‌ له‌نوێنه‌رایه‌تی دیپلۆماسیی عێراق له‌ ده‌ره‌وه‌.

5- پابه‌ندكردنی وه‌زاره‌تی خوێندنی باڵا وتوێژینه‌وه‌ی زانستی فیدڕاڵیی بۆ دابینكردنی كورسی زه‌مالاتی خوێندن له‌ده‌ره‌وه‌ی هه‌رێم.

6- پابه‌ندكردنی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق بۆپه‌یڕه‌وكردنی پێوه‌ری مه‌حرومیه‌تی هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ده‌ستنیشانكردنی به‌شی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌چوارچێوه‌ی بودجه‌ نه‌ك ته‌نها ڕه‌چاوكردنی ژماره‌ی دانیشتوان وه‌ك له‌ مادده‌ی 112ـی ده‌ستور و هۆكاره‌كانی ده‌رچونی یاسای ژماره‌ 7ـی ساڵی 2025 هاتوه‌.

7- ته‌واوكردنی ڕێكاره‌كانی به‌ نێوده‌وڵه‌تی بونی ده‌روازه‌ی سنوریی سازان له‌ وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی عێراق و ده‌سته‌ی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان، هه‌روه‌ها كاركردن بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ڕێژه‌ی 50%ـی داهاتی ده‌روازه‌كه‌ بۆ پڕۆژه‌كانی خودی پارێزگاكه‌ به‌ گوێره‌ی یاسای بودجه‌ و یاسای به‌ڕێوه‌بردنی دارایی فیدڕاڵیی.

8- جێبه‌جیكردنی ئه‌م یاسا فیدڕاڵییانه‌ی خواره‌وه‌ بۆ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ كه‌ ڕه‌نگدانه‌وه‌ی زۆری ده‌بێت له‌سه‌ر ژیان و گوزه‌رانی ئه‌وانه‌ی یاساكان ده‌یانگرێته‌وه‌:

أ-  (قانون تعويض المتضرربن الذين فقدوا جزءا من اجسادهم جراء ممارسات النظام البائد) ژماره‌ 5ـی ساڵی 2009 له‌ 17/7/1968 تاوه‌كو 19/3/2003، كه‌ قوربانیانی هه‌ڵه‌بجه‌ش ده‌گرێته‌وه‌. 
ب- (قانون تعويض المتضررين من ممتلكات النظام البائد) ژماره‌ 16ـی ساڵی 2010.

9- گه‌ڕان به‌شوێن منداڵه‌ ونبوه‌كان كه‌ له‌ تاوانی كیمیباران هه‌ڵه‌بجه‌دا ونبون، گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ڕوفاتی ئه‌و شه‌هیدانه‌ كه‌  به‌برینداری له‌تاوانی كیمیباران و جینۆسایدا شه‌هید بون و تا ئێستا ڕوفاتیان له‌ ده‌ره‌وه‌ی هه‌رێمه‌.

10- به‌دواداچون بۆ جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای باڵای تاوانه‌كانی عێراق كه‌ تاوانی كیمیابارانی هه‌ڵه‌بجه‌ی به‌ جینۆساید ناساند و ده‌وڵه‌تی فیدڕاڵیی پابه‌ند كرد به‌ قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌.
ده‌ست به‌سه‌ر ده‌یان كیلۆ گۆشتی به‌ستوی نایاساییدا ده‌گیرێت
خەندان-

قائیمقامیه‌تی قه‌زای رانیه‌ رایگه‌یاند، تیمه‌كانیان ده‌ستیان به‌سه‌ر 65 كیلۆگرام گۆشتی به‌ستوی بێ له‌یبڵ و به‌رواردا گرتوه‌ كه‌ خاوه‌نه‌كه‌ی له‌ماڵه‌كه‌ی خۆیدا ئه‌م گۆشته‌ی ده‌كرد به‌قیمه‌ و به‌سه‌ر خواردنگه‌كاندا ساغی ده‌كرده‌وه‌.

قائیمقامیه‌تی قه‌زای رانیه‌ له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "له‌ سه‌ر بنه‌مای زانیاری پێشوه‌خته‌ی به‌شی ئابوری له‌ به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ئاسایشی ڕاپه‌ڕین، لیژنه‌ هاوبه‌شه‌كانی قائیمقامیه‌تی قه‌زای رانیه‌ له‌ به‌دواداچونێكدا له‌ گه‌ڕه‌كی ده‌روازه‌ی سه‌ر به‌ ناحیه‌ی حاجیاوا ده‌ستیان گرت به‌سه‌ر 11 پارچه‌ گۆشتی به‌ستو كه‌ بڕه‌كه‌ی 65 كیلۆگرام بو".
روداوێكی هاتوچۆ گیانله‌ده‌ستدانی باوك و كوڕێكی لێكه‌وته‌وه‌
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ئه‌نجامی روداوێكی هاتوچۆ، باوك و كوڕێك له‌سه‌ر رێگه‌ی تاسڵوجه‌-پیره‌مه‌گرون گیانیان له‌ده‌ستدا.

مقه‌ده‌می هاتوچۆ به‌همه‌ن عه‌بدوڵا وته‌بێژی هاتوچۆی سلێمانی له‌هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی له‌تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی فه‌یسبوك نوسیویه‌تی، "ڕوداوێكی هاتووچۆ باوكێك و جگه‌رگۆشه‌كه‌ی له‌ خێزانێك بێبه‌ش كرد و ئێمه‌شی خه‌مبار كرد".
رونیكردۆته‌وه‌، "دوانیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ له‌ شاروچكه‌ی تاسڵوجه‌ ئۆتۆمبێلێكی جۆری ئۆپڵ، كه‌ خێزانێكی تێدا بوه‌ خۆی ده‌كێشێت به‌  ئۆتۆمبێلێكی چوارته‌نیدا، له‌ئه‌نجامدا شۆفێری ئۆپڵه‌كه‌ و جگه‌رگۆشه‌یه‌كی كه‌ ته‌مه‌نی چوار به‌هار بوه‌، گیانیان له‌ده‌ستدا".
وته‌بێژی هاتوچۆی سلێمانی ده‌شڵێت، "جارێكی دیكه‌ ئه‌وه‌ به‌ بیری شۆفێران ده‌هێنینه‌وه‌ كه‌ پابه‌ندبون به‌ ڕێنمایه‌كانی هاتوچۆ بۆ پاراستنی گیانتانه‌".
تره‌مپ نامه‌یه‌ك بۆ نێچیرڤان بارزانی ده‌نێرێت
دۆناڵد تره‌مپ سه‌رۆكی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتوه‌كانی ئه‌مریكا، له‌نامه‌یه‌كدا بۆ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، سوپاسی ده‌كات بۆ پشتگیریی له‌ هه‌وڵه‌كانی له‌پێناو ئاشتیدا و ده‌شڵێت، "وڵاتانی جیهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆكییه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتویه‌كی هاوبه‌ش له‌ ئاشتی و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن".

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، شه‌وی ڕابردو سێشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، نامه‌یه‌كی له‌ دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی وڵاته‌ یه‌كگرتوه‌كانی ئه‌مه‌ریكاوه‌ پێگه‌یشت.
له‌نامه‌كه‌دا، دۆناڵد تره‌مپ سوپاسی نێچیرڤان بارزانی ده‌كات بۆ پشتگیریی له‌ هه‌وڵه‌كانی له‌پێناو ئاشتیدا، هه‌روه‌ها جه‌خت له‌ گرنگیی نه‌هێشتنی ناكۆكی و ئاڵۆزییه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
له‌ نامه‌كه‌یدا بۆ نێچیرڤان بارزانی، دۆناڵد تره‌مپ دوپاتیده‌كاته‌وه‌، وڵاتانی جیهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆكییه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتویه‌كی هاوبه‌ش له‌ ئاشتی و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن.

سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم باسی له‌وه‌شكردوه‌، "هه‌ر له‌و میانه‌دا موكوڕیی خۆی و ئیداره‌كه‌ی بۆ جێگیركردنی ئاشتییه‌كی به‌رده‌وام و نه‌هێشتنی ئاڵۆزییه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست و كۆتاییهێنان به‌ شه‌ڕ و كوشتار له‌ ناوچه‌كه‌ و هه‌مو جیهان، نیشان ده‌دات.

سه‌رۆكی ئه‌مریكا له‌ كۆتایی نامه‌كه‌یدا وێڕای سڵاو و ڕێز، هیوای سه‌ركه‌وتن بۆ نێچیرڤان بارزانی و خانه‌واده‌كه‌ی ده‌خوازێت.
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر: خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌پشتی یه‌ك ده‌ربێنن
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر پارێزگاری سلێمانی له‌په‌یامێكدا داواده‌كات، خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن و ده‌شڵێت، "هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن".

د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن، كوردستان؛ یه‌كبخه‌ن، دواتر خه‌می یه‌كخستنی شوێنی تر بخۆن".
راشیگه‌یاندوه‌، "ڕاپه‌ڕینه‌كان؛ زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو ده‌یانكه‌ن و سه‌ریده‌خه‌ن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو ده‌ستیبه‌سه‌رداده‌گرن، هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا؛ ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو به‌شداریی ده‌كه‌ن و سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن و ده‌ماننگه‌ڕێننه‌وه‌ بۆ خاڵی سه‌ره‌تا".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر ده‌شڵێت، "ئیراده‌و ئامانج و هه‌وڵدان و هیممه‌ت و كاركردن و كۆشش و خۆڕه‌تاندن و پابه‌ندبون و به‌شداریی و به‌رده‌وامیی و كۆڵنه‌دان و سوربون و جه‌سوربون و مكوڕبون و شێرگیربون و خۆبه‌به‌رپرسیاركردن و داكۆكیكردن و ڕاستڕێكردن و ماندونه‌بون و هه‌ڵنه‌هاتن و خۆنه‌خه‌ساندن و خه‌مساردنه‌بون و كه‌ته‌رخه‌مه‌ینه‌كردن؛ به‌ ئامانجمان ده‌گه‌یه‌نن".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر باسی له‌وه‌شكردوه‌، "خۆزیا؛ له‌ بری ئه‌م هه‌مو حیزب و لیسته‌، دو به‌ره‌ی نیشتمانیی و دیموكراسیمان هه‌بوایه‌، توانای له‌ ئامێزگرتنی هه‌مو ته‌باو جیاوازو ناكۆكه‌كانیان هه‌بوایه‌، بۆ هاوڵاتیان بۆ كوردستان بۆ دادپه‌روه‌ریی و حوكمی تیوارو ڕه‌واو ڕه‌ند كاریان ده‌كرد، ده‌سه‌ڵات (هێز، داهات، جوگرافیا)؛ ده‌سه‌ڵاتی ده‌وڵه‌ت بوایه‌، هاوڵاتیبون و ده‌وڵه‌تی یاساو یاساسه‌روه‌ریی بچه‌سپایه‌، نه‌ك بنه‌ماڵه‌و ماڵ و باڵ و مناڵ، ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنێكی بێ غه‌لوغه‌ش بێ زوڵموزۆر، یه‌كێكیانی بۆ ماوه‌ی دیاریكراوی حوكمڕانیی ده‌برده‌ دامه‌زراوه‌ ده‌وڵه‌تییه‌كانه‌وه‌ و ئه‌وی تریان له‌ سه‌نگه‌ری مه‌ده‌نیی ئۆپۆزسیۆنێكی كاراو به‌هێزو به‌دیلدا؛ بۆ ئه‌و ماوه‌یه‌ ده‌كرده‌؛ چاودێر و فشار و ده‌سه‌ڵاتی سێبه‌ر".
هه‌ر له‌و په‌یامه‌یدا رونیكردۆته‌وه‌، ئه‌زمونیی حوكمڕانیی و ئۆپۆزسیۆنمان وه‌ك ڕه‌وانشاد نه‌وشیروان مسته‌فا له‌ كۆتاییه‌كانی ساڵی 1991 فه‌رموی، گه‌شه‌یان ده‌كردو گه‌وره‌ده‌بون، بۆ ئه‌م خواسته‌ ڕاسته‌، بۆ ئه‌م خه‌مه‌، هیچ ده‌مێك دره‌نگ نییه‌، بۆیه‌ ده‌بێت به‌شداربین له‌ په‌یڕه‌وكردنی مافه‌ سیاسییه‌ كه‌سییه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كانماندا؛ تا گۆڕانكاریی ڕیشه‌یی وه‌ك ده‌روازه‌ی سه‌ره‌كیی ده‌ربازبون؛ به‌ مه‌رگ و نائومێدیی نه‌سپێرین، بۆئه‌وه‌ی بۆیه‌كجار؛ شه‌رعیه‌تی دیموكراسیی به‌ شه‌رعییه‌تی ده‌ستوریی؛ بگۆڕین".
پەروەردە شەش رۆژ پشوی راگەیاند
وەزارەتی پەروەردەی حكومەتی هەرێمی كوردستان، شەش رۆژ پشوی بەبۆنەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقەوە راگەیاند.

بەگوێرەی نوسراوێكی وەزارەتی پەروەردە، بەبۆنەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقەوە بڕیاردرا ئەو ناوەندانەی خوێندن كە دەبنە بنكەی هەڵبژاردن لە رۆژی پێنجشەممە 6ی (تشرینی دوەم/11)ی 2025ەوە دەدرێنە كۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەكان.
ئاماژە بەوەشكراوە لە رۆژی 6ی (تشرینی دوەم/11)ی 2025ەوە تاوەكو 11ی (تشرینی دوەم/11) دەوامی گشت ناوەندەكانی خوێندنی حكومی و ناحكومی و ناوەندەكانی خوێندنی ناحكومی نێودەوڵەتی دەبێتە پشوی فەرمی، رۆژی چوارشەممە 12ی (تشرینی دوەم/11)ی 2025 دەوام لەسەرجەم ناوەندەكانی خوێندنی حكومی و ناحكومی دەستپێدەكاتەوە.

ئەوەشی رونكردۆتەوە، ئەو قوتابخانانەی كە دەبنە بنكەی هەڵبژاردن، دەتوانن وانەی یەكەم لە رۆژی چوارشەممە 12ی (تشرینی دوەم/11) نەخوێنن بەمەبەستی ئامادەسازی بۆ دەستپێكی وانەی دوەم، وێڕای ئەوەی كە كۆمسیۆن ئاگاداركراوەتەوە، قوتابخانەكان وەك ئەوەی وەریانگرتوە رادەست بكەنەوە بەهەماهەنگی لەگەڵ كارگێڕی ناوەندەكانی خوێندن.
بافڵ جه‌لال تاڵه‌بانی: له‌ گفتوگۆی جددیداین له‌گه‌ڵ پارتی بۆ پێكهێنانی حكومه‌ت
خه‌ندان-

بافڵ جه‌لال تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی ڕایگه‌یاند، له‌ گفتوگۆی جددیدان له‌گه‌ڵ پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ پێكهێنانی كابینه‌ی حكومه‌ت، ئه‌مجاره‌ ته‌واوی پۆستی ئه‌و لایه‌نانه‌ وه‌رده‌گرن كه‌ به‌شداری حكومه‌ت ناكه‌ن و "ڕه‌حم به‌ كه‌س ناكه‌ین".

بافڵ جه‌لال تاڵه‌بانی له‌میانی وتارێكدا له‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ قه‌ڵای شێروانه‌ له‌ گه‌رمیان، ڕایگه‌یاند، "وتمان باڵانسی هێز له‌ كوردستان ڕاست ده‌كه‌ینه‌وه‌، ڕاستمان كرده‌وه‌، وتمان یه‌كێتی به‌قوه‌ت ده‌كه‌ین له‌ به‌غدا به‌قوه‌تمان كرد، وتمان په‌یوه‌ندیه‌كانمان له‌گه‌ڵ هه‌مو وڵاتانی نێوده‌وڵه‌تی زیندوده‌كه‌ینه‌وه‌، زیندومان كرده‌وه‌، وتمان هێزێك دروست ده‌كه‌ین كه‌ كه‌س ده‌ره‌قه‌تی نه‌یه‌ت له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست، دروستمان كرد".
جێگری تره‌مپ: ئەرکێکی زۆر قورس چاوەڕێمان دەکات لە چەکداماڵینی حەماس
خه‌ندان-

جێگری سەرۆکی ئەمریکا ئه‌مڕۆ چوارشەممە ڕایگه‌یاند، ئاستەنگیان لە پێشە سەبارەت بە چەکداماڵینی حەماس و ئاوەدانکردنەوەی غەززە، ئەوەش لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی ئاگربەستی نێوان ئیسرائیل و بزوتنەوەکە بە نێوەندگیری ئەمریکا.

جەی دی ڤانس، جێگری سەرۆکی ئەمریکا لە میانی کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی هاوبەشدا لەگەڵ بنیامین نه‌ته‌نیاهۆ، سەرۆک وەزیرانی ئیسرائیل لە قودس، ڕایگه‌یاند، "ئەرکێکی زۆر قورس لە پێشمانە، ئەویش چەکداماڵینی حەماس و ئاوەدانکردنەوەی غەززەیه‌، هەم بۆ باشترکردنی ژیانی خەڵک، هەروەها دڵنیابون لەوەی کە حەماس جارێکی دیکە مەترسی لەسەر دۆستەکانمان لە ئیسرائیل دروستنەکاتەوە".
ئومێد بەڕۆشكی ئازاد دەكرێت
خەندان-

ڕێكخەری سەنتەری میترۆ ڕایگەیاند، ئومێد بەڕۆشكی ڕۆژنامەنوس و چالاكوان بادینان بڕیارە ئەمڕۆ كاتژمێر 3:00ـی پاشنیوەڕۆ ئازاد بكرێت، ئەوەش دوای تەواوكردنی ماوەی زیندانیكردنی كە مافی گشتی لەسەر بوە.

ڕەحمان غەریب، ڕێكخەری سەنتەری میترۆ لە لێدوانێكی تایبەتدا بە خەندانی ڕایگەیاند، دوێنی پەیوەندی خێزانی ئومێد بەڕۆشكیەوە كراوە كە ئەمڕۆ ڕێوشوێنە یاساییەكانی ئازادبونی ئەو زیندانیە، تەواو دەكرێت و بڕیارە كاتژمێر 3:00 پاشنیوەڕۆ ئازادبكرێت.
ڕێبەر ئەحمەد بۆ ئێران: پابەندین بە چەکداماڵینی گروپە چەکدارەکانی دژە شۆڕشی ئێران
خەندان-

عەبدوڵڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران لە میانەی كۆبونەوەی لەگەڵ راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانی و وەزیری ناوخۆی هەرێم داوایكردوە پابەندبن بە رێككەوتنەكە ئەمنیەكەی نێوان عێراق و ئێران، هەروەها "وەزیری ناوخۆی هەرێم جەختی لە چەك داماڵینی هێزە نەیارەكانی ئێران لە هەرێمی كوردستان كردوەتەوە".

ئاژانسی هەواڵی میهری ئێران بڵاویكردەوە، قاسم عەرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق لەگەڵ جەنەراڵ سەید عەبدوڵڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران کۆبوەوە، كە ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی هەرێم بەشداری كۆبونەوەكە بوە.
نێردەی ترەمپ: هەسەدە هاوپەیمانمانە و لە ژێر پارێزگاری ئەمریكادایە
تۆم باراک، باڵیۆزی ئەمریکا لە تورکیا و نێردەی تایبەتی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ سوریا ڕایگەیاند، دوای غەززە، سوریا و لوبنان قۆناغی داهاتون لە بەدیهێنانی ئاشتی لە ناوچەكە. لەبارەی هەسەدەشەوە دەڵێت، "ئەوان هاوپەیمانمانن و لە ژێر پاراستنی ئێمەدان و کەس ناتوانێت ناچاریان بکات كە شتێک بکەن".

تۆم باراك، لە میانی چاوپێكەوتنێكی تەلەفیزیۆندا لەگەڵ كەناڵی  "NTV"تورکی ڕایگەیاند، ئاستەنگی سەرەکی لەبەردەم پلانەکانی ئەمریکا لە سوریا، غەززە و لوبنان بریتییە لە "ڕەفتاری دوژمنکارانە و خیانەتکارانەی" سەرکردایەتی سوپای پاسدارانی ئێران و بریکارەکانیان.
باراك لە پەیامێکی ڕوندا بۆ لوبنان، هۆشداریی دا کە بەردەوامبونی دودڵیی بەیروت لە چەکداماڵینی حزبوڵا لەوانەیە ئیسرائیل ناچار بکات ڕێوشوێنی تاکلایەنە بگرێتەبەر، هۆشداریی دایە کە "دەرەنجامەکان زۆر خراپ دەبن".
تۆم باراک، سەبارەت بە هەڵوێستی ئەمریکا بەرامبەر یەکینەکانی پاراستنی گەل (یەپەگە) و هێزەکانی سوریای دیموکرات هەسەدە) باسی لەوەكرد، "کەس ناتوانێت، هەسەدە ناچار بکات كە شتێک بکەن و ئەوان نەیانەوێت".
دەشڵێت، "هەسەدە هاوپەیمانمانە و لەژێر پارێزگاریی فەرماندەیی ناوەندی ئەمریکا (CENTCOM) دان". ئەم لێدوانەش وەڵامێک بو بۆ پێشنیارەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی پارتی مەهەپەی توركیا کە داوای ناردنی شاندێکی کرد بۆ دورگەی ئیمراڵی بەمەبەستی گفتوگۆكردن لەگەڵ ئۆجەلان بۆ بڵاوكردنەوەی پەیامێكی نوێ بۆ چەكدانانی هەسەدە.
وادەی ناردنی پارەی موچە ئاشكرادەكرێت
خەندان-

بەوتەی سەرچاوەیەكی ئاگادار لە بەغداوە، دوای رەزامەندی سەرۆك وەزیران، سبەی پێنجشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەستبەناردنی موچەی فەرمانبەران و موچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دەكات و پێشبینی دەكرێتە ڕۆژی هەینی دابەشكردنی موچە دەسپێبكات.

سەرچاوەیەكی ئاگادار لە بەغدا، ئەمڕۆ چوارشەممە بە میدیای عێراقی ڕاگەیاندوە، دوای ئەوەی محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی موچەی فەرمانبەرانی هەرێم دەربڕی، سبەی پێنجشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە دابینکردنی بودجەی موچەی هەرێم دەکات".
كه‌شوهه‌وای ئه‌مڕۆ و سبه‌ی شاره‌كانی هه‌رێمی كوردستان
خه‌ندان-

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ شاره‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت و سبەى پێنجشه‌ممه‌ش ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى و خێرایی با له‌سه‌رخۆ ده‌بێت.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ ئاسمان لە پارێزگاکانى هەولێر، سلێمانى، که‌رکوک و هەڵەبجە پەڵە هەور دەبێت، لە سنورى ناوچە شاخاوییە سنورییەکان و بەرزەکان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت، سنورى پارێزگاى دهۆک هەورى زیاتر دەبێت و ئەگەرى نمەباران لە ناوچە سنووییەکانى ئەو پارێزگایە هەیە.
به‌های دراوه‌كان؛ دۆلار به‌رامبه‌ر دینار جێگیره‌ و تمه‌نیش زیاتر دابه‌زی
خه‌ندان-

ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ به‌های دۆلار به‌رامبه‌ر به‌دینار له‌ بازاڕه‌كانی هه‌رێمی كوردستان به‌جێگیری مایه‌وه‌ و 100 دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ 141 هه‌زار و 500 دینار، تمه‌نی ئێرانیش دابه‌زی و 100 دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ 10 ملیۆن و 425 هه‌زار تمه‌ن.
دیمەشق و هه‌سه‌ده‌؛ "نزیکبونەوەی وریایانە" ڕێگه‌ بۆ قۆناغێکی نوێ لە سوریا خۆش دەکات
خه‌ندان-

پەیوەندی نێوان حکومەتی سوریا و هێزەکانی سوریای دیموکرات (هه‌سه‌ده‌) شاهیدی قۆناغێکی بێ وێنەی نزیکبونەوەی سیاسی و سەربازییە، ئەوەش لە چوارچێوەی زنجیرەیەک کۆبونەوە و لێکتێگەیشتنی مەیدانیدا کە ڕەنگدانەوەی خواستی هاوبەشە بۆ چارەسەرکردنی ناکۆکییە هەڵپەسێردراوەکان.

دوای چەندین ساڵ لە گومان و تاقیکردنەوەی نیازەکان، پێدەچێت هەردولا بەرەو قۆناغێکی پراکتیکیتر لە "جێبەجێکردن"دا بڕۆن نەک "ئەزمونکردن"، لە کاتێکدا نیشانەکانی کۆدەنگی وردە وردە لەسەر پرسەکانی سەروەری و یەکگرتنی ئەمنی و ئابوری زیاتر ده‌بێت.

لە دوایین بابەتی ئەو نزیکبونەوەیەدا، شاندێکی حکومەتی سوریا کۆبونەوەیەکی لەگەڵ نوێنەرانی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هه‌سه‌ده‌) لە شاری تەبقە ئەنجامدا و باسیان لە پێشهاتەکانی ئەم دواییەی گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیەی حەلەب کرد.
دەرباز كۆسرەت رەسول بۆ باوكی: خه‌ڵكی هه‌ولێر تۆیان وه‌ك سیمبولی ئازایه‌تی ناسیوه‌
خەندان- 

دەرباز كۆسرەت رەسول، لە پەیامێكدا بۆ باوكی دەڵێت، "شانازی به‌وه‌ ده‌كه‌م له‌ هه‌مو كوچه‌ و كۆڵانی هه‌ولێر چیرۆكی نه‌به‌ردی و ئازایه‌تیت بوه‌ته‌ وێردی سه‌ر زمانی پیاوماقولانی شار". دەشڵێت، "خۆزگه‌ باری ته‌ندروستیت رێگر نه‌ده‌بو له‌وه‌ی هه‌ولێرییه‌كان به‌ دڵێكی خۆشه‌وه‌ میوانداریت بكه‌ن".
هەردو باڵەكەی گۆڕان لە گفتوگۆدان بۆ دابەشكردنی سامانی بزوتنەوەكە
خەندان-

شەماڵ عەبدولوەفا، سەركردەی دیاری بزوتنەوەی گۆڕان ڕایگەیاند، لەگەڵ نما و چیا دانیشتین، پێمان وتن كە هەردو باڵەی گۆڕان ناتوانین پێكەوە كاربكەن، بۆیە با بزوتنەوەی گۆڕان هەڵبوەشێننەوە و چی سەروەت و سامانی هەیە دابەشی بكەین. دەشڵێت، "چیاو نما بیرۆكەكەیان پێ باش بو، لە ئێستادا چاوەڕوانی وەڵامی ئەوانین".
پێش کەمتر لە دوو مانگ، دوای ڕاوێژ لەگەل باڵی کوردسات، من و کاک مستەفای سید قادر دانیشتنێکمان لەگەل کاک چیا رێکخست و چوینە لای تا بیرێک لە دوا دەرچە بکەینەوە بۆ ئەم بارەی نالەبارەی بزوتنەوەکە.
چوونمان وەک رێکمان خستبوو، بەپێشوازیەکی گەرمەوە دانیشتنەکەمان دەست پێ کرد. کاک نماش بەتەلەفون بەشداری دانیشتنەکەمانی کرد.
کاک مستەفا دەستی کرد بە قسە کردن بۆ ئەو بابەتەی بۆیی چوبوین.دواتر من درێژەم بە بابەتەکەی کاک مستەفا دا. کرۆکی بابەتەکەش ئەمە بوو:
وەک ناتوانین رێک بکەوین، ناتوانین پێکەوە کار بکەین، ناتوانین لەژێر یەک چەترو لەیەک ماڵدا هەڵبکەین!!
با بەهێمنی و لەسەر خۆو، بەئەدەب و ئاکارێکی بەرزەوە، لەیەک جیا ببینەوە و دور بکەوینەوە لە پەلاماری یەکتری، سوکایەتی بەیەکترکردن، یەکتر شکاندن. بزوتنەوەکە هەڵبوەشێنینەوە. 
چی سەروەت و سامانی هەیە، دابەشی بکەین. دواتر، کێ و چی لایەک سەرپشک دەبێت و چی دەکات؟ سەروەت و سامانەکەی دەبەخشێ یان نا؟
لە کۆبونەوەی  مامۆستایانی زانکۆ کە هەوڵیک بوو، بۆ ڕێک خستنەوەی ناوخۆی بزوتنەوەی گۆڕان بە ئامادە بونی کاک مستەفای سەید قادر، م. جلال جەوهەر، کاک دانا عبدالکریم، کاک ئاسۆ ڕەحیم، کاک لیوا جەلال، پێشنیازم کرد وەک ڕای شەخصی خۆم، کە سەرجەم داهات و ممتلکاتی بزوتنەوەی گۆڕان بدرێتە نەخۆشخانەی هیوا.
کوڕەکانی رەوانشاد بیرۆکەکەیان پێ باش بوو وەک پرنسیبێکی سەرەتایی، و وتیان پرس بە برادەرەکانمان دەکەین لەسەر شێواز و فۆرمی کارەکە، وەڵامتان دەدەینەوە.
چیا تەحەفوزێکی ھەبوو لەسەر ممتەلەکاتی ناو گردەکەو وتی؛ ئەو بابەتە لای من بڕاوەیە کە دان وسانی لەسەر بکەین بەلکو رێک بکەوین لەسەر سەروەت و سامانی دەرەوەی گردەکە. تائێستا چاوەرێی وەڵامین.
دەستبەسەر 19 تەن ڕۆنی زەیتونی ساختەدا گیرا
خەندان-

بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر، دەستبەسەرداگرتنی 19 تەن ڕۆنی زەیتونی ساختە و دەستگیركردنی دو تۆمەتباری ڕاگەیاند، گە لە كۆگایەدا هەڵساون بە تێکەڵکردنی بۆن و ڕەنگ بەمەبەستی گۆڕینی ڕۆنی زەیتی ئاسای بۆ زەیتی زەیتون.

بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر، ئەمشەو لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، دوای ئەنجامدانی بە دواداچون لە لایەن تیمی ئابوری بەڕێوەبەرایەتیەکەیان، بەهەماهەنگی لیژنەکانی قایمەقامێتی قەزای ناوەندی هەولێر و چاودێری بازرگانی، دەستمان گرت بەسەر کۆگایەکدا گرت كە مەوادی ماوەبەسەرچوی تێدابوە.
گەنجێك لە ڕوداوێكی هاتوچۆدا گیانی لەدەستدا
خەندان-

لەڕوداوێكی هاتوچۆدا لە شارۆچكەی ئاغجەلەری سەر بە قەزای چەمچەماڵ گەنجێك بەناوی ڕێبەند حامید، گیانی لەدەستدا و كەسێكی دیكەش برینداربو.

بەگوێریە زانیارییەكانی خەندان، ئێواری ئەمڕۆ سێشەممە ڕوداوێكی هاتوچۆ لە سەر ڕێگەی شارۆچكەی ئاغجەلەر بۆ تەكیەی سەر بە قەزای چەمچەمال، لەنێوان دو ماتۆڕسكیلدا ڕویدا و بەهۆیەوە كەسێك گیانی لەدەستدا.
قوباد تاڵەبانی: كردنه‌وه‌ی گه‌شته‌كان به‌ڕوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی مام جەلال، په‌یوه‌ندی توركیا و هه‌رێم بەهێزتر دەکات
خه‌ندن-

قوباد تاڵەبانی، جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، سوپاسی حکومەتی تورکیا ده‌كان بە کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بەڕوی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سەرۆک مام جەلال و رایگەیاند، ئەم هەنگاوە پەیوەندییەکانی نێوان هەرێم و تورکیا بەهێزتر دەکات.

به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی نوسینگه‌ی جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان، قوباد تاڵەبانی ئه‌مڕۆ پێشوازیکردوه‌ لە ئانل بۆرا ئینان، باڵیۆزی تورکیا لە عێراق و پێکەوە تاوتوێی چەند پرسێکی جێی بایەخی هەردولایان کرد، هه‌روه‌ها تاڵەبانی سوپاسی حکومەتی تورکیای کردوه‌ بە کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بەڕوی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سەرۆک مام جەلال و رایگەیاند، "ئەم هەنگاوە پەیوەندییەکانی نێوان هەرێم و تورکیا بەهێزتر دەکات".
سەرۆكایەتی هەرێم: نێردەی ترەمپ سوپاسی نێچيرڤان بارزانى كرد
خەندان-

سەرۆكایەتی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند، تۆماس باراكی نێرده‌ى تايبه‌تى سەرۆكی ئه‌مريكا بۆ سوريا لەپەیوەندییەكی تەلەفونیدا سوپاس و ستايشى ڕۆڵى نێچيرڤان بارزانى و هاوكارى و يارمه‌تيدانى له‌ چاره‌سه‌ركردنى كێشه‌كانى كورد له‌ سوريا له‌گه‌ڵ ديمه‌شق.

سەرۆكایەتی هەرێمی كوردستان، لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، پاشنيوه‌ڕۆى ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ نێچيرڤان بارزانى، سەرۆکی هەرێمی کوردستان و تۆماس باراك، باڵيۆزى ئه‌مريكا له‌ توركيا و نێرده‌ى تايبه‌تى سەرۆكی ئەو وڵاتە بۆ سوريا، په‌يوه‌ندييه‌كى ته‌له‌فۆنييان ئه‌نجامدا.
ده‌رهێنه‌رێكی كورد له‌ بریتانیا خه‌ڵاتێكی سینه‌مایی به‌ده‌ستهێنا
خه‌ندان-

ده‌رهێنه‌ری كورد به‌ناوی ستار چەمەنی گۆڵ له‌ شاری ورسیستەر-ی بریتانیا خه‌ڵاتی باشترین فیلم (Best Overall UK Film)ی به‌ده‌ستهێنا، ناوبراو ده‌ڵێت،  فیلمه‌كه‌ ناوی "ماڵ"ه‌ و 63 خوله‌كه‌ و ناوه‌ڕۆكه‌كه‌ی باسی چیرۆكێكی كۆمه‌ڵایه‌تی ده‌كات و به‌ مۆبایلی ئایفۆن 13 به‌رهه‌مهێنراوه‌.

ستار چەمەنی گۆڵ، ده‌رهێنه‌ری فیلمی درێژی دیکۆمنتاری "ماڵ"، له‌ لێدوانێكدا به‌ خه‌ندان-ی ڕاگه‌یاند، "فێستیڤاڵی Realtime International Film Festival ماوه‌ی 10 ساڵه‌ به‌ڕێوه‌ده‌چێت و ئه‌مساڵ له‌ شاری وورسیستەر له‌ بریتانیا به‌ڕێوه‌چو، 200 فیلم له‌ 51 وڵاته‌وه‌ی به‌شداریان كردبو، فیلمه‌كه‌ی من دۆكیۆمێنتێكی درێژه‌ به‌ ناوی (ماڵ) كه‌ یه‌كه‌مین به‌رهه‌می درێژی منه‌ و خه‌ڵاتی باشترین فیلمی بریتانیای به‌ده‌ستهێناوه‌ ".
ستار چەمەنی گۆڵ كه‌ خاوه‌نی 23 فیلمی دۆكیۆمێنتاریی، 7 كورته‌ فیلم، پێنج زنجیره‌ دراما و فیلمێكی درێژه‌ و  یه‌كێك له‌ فیلمه‌كان له‌سه‌ر شه‌نگاله‌، ئه‌و فیلمه‌ درێژه‌ی كه‌ له‌ بریتانیا خه‌ڵاتی به‌ده‌ستهێناوه‌ ناوه‌ڕكه‌كه‌ی باسی چیرۆكێكی كۆمه‌ڵایه‌تی ده‌كات.
فیلمه‌كه‌ناوی "ماڵ"ه‌ و 63 خوله‌كه‌، نوسه‌ر و لێکۆلێنەوه‌ی فیلمه‌كه‌ ویدا صاڵحییە 
فیلمه‌كه‌ی ستار چەمەنی ناوی "ماڵ"ه‌ و 63 خوله‌كه‌، نوسه‌ر و لێکۆلێنەوه‌ی فیلمه‌كه‌ ویدا صاڵحییە و موزیک ئەرەشک رەفیعی و كاری ده‌نگی له‌لایه‌ن کارن چەمەنی گۆڵ و كاری مۆنتاژی له‌لایه‌ن ئیمان ئەحمەدی بۆ كراوه‌.

ستار چەمەنی گۆڵ به‌نیازه‌ فیلمی "ماڵ" به‌شداری "Black" كه‌ له‌ ئه‌مریكا و ئه‌ڵمانیا به‌ڕێوه‌ده‌چێت به‌شداری پێبكات، هیواداره‌ له‌وێش خه‌ڵاتی باشترین فیلم وه‌ربگرێت.
لە كەركوك پیاوێك تەقە لە ژنەكەی دەكات و خۆشی دەكوژێت
خەندان-

لە پارێزگای كەركوك، ئەمڕۆ سێشممە پیاوێكی تەمەن 65 ساڵان تەقە لە ژنە 46 ساڵانەكەی دەكات و دواتر خۆی دەكوژێت، هاوسەركەشی بە سەختی بریندار دەبێت، كە هۆكاری ڕوداوەكە بۆ ناكۆكی خێزانی گەڕێندراوەتەوە.

بەگوێرەی زانیارییەكانی خەندان، نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە لە پارێزگای کەرکوک، پیاوێکی تەمەن 65 ساڵان تەقە لە هاوسەرەکەی دەكات كە تەمەنی 46 ساڵانە و دواتر تەقە لە خۆشی دەکات، کە بوە هۆی گیانلەدەستدانی لە شوێنی ڕوداوەکەدا.
مەسعود بارزانی و باڵیۆزی تورکیا لە عێراق تاوتوێی هەڵبژاردن و پەیوەندیەكان دەكەن
خەندان-

مەسعود بارزانی، سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان پێشوازی لە ئانڵ بۆرا ئینان باڵیۆزی تورکیا لە عێراق کرد و هەڵبژاردنی داهاتوی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق و بەردەوامی و بەرەوپێشبردنی پەیوەندییەکانی نێوان هەردولایان تاوتوێكرد.

بەگوێرەی ڕاگەیەندراوێكی بارەگای بارزانی، ئەمڕۆ سێشەممە  لە پیرمام مەسعود بارزانی پێشوازی لە ئانڵ بۆرا ئینان باڵیۆزی تورکیا لە عێراق کرد. لە دیدارەکە دا کە ئێرمان تۆپچو کونسوڵی گشتی تورکیا لە هەولێریش ئامادەی بو، باس لە بارودۆخی سیاسیی عێراق و ناوچەکە بە گشتیی و هەڵبژاردنی داهاتوی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق و پەیوەندی نێوان لایەنە سیاسییەکانی عێراق کرا.
نێچیرڤان بارزانی بۆ شاندێكی باڵای عێراق: پێویستمان به‌هاوكاری هاوپه‌یمانان هه‌یه‌
خەندان-

نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان له‌دیدارێكدا له‌گه‌ڵشاندێكی باڵای سه‌ربازی عێراق رایگه‌یاند، "عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌".
هاوڵاتیان و دوكانداره‌كان پابه‌ندی ناشتنی نه‌مام ده‌كرێن؛ غه‌رامه‌ی سه‌رپێچیه‌كه‌ 150 هه‌زار دیناره‌
سه‌رۆكایه‌تی شاره‌وانی كه‌لار رایگه‌یاند، بڕیاردرا به‌ پابه‌ندكردنی سه‌رجه‌م دوكاندار و ماڵه‌كانی ناو قه‌زای كه‌لار به‌ پاراستنی دره‌خته‌كانی به‌رده‌م دوكان و ماڵه‌كانیان و هه‌ركه‌سێكیش پابه‌ند نه‌بێت به‌ 150 هه‌زار دینار غه‌رامه‌ ده‌كرێت.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی شاره‌وانی كه‌لار، به‌مه‌به‌ستی زیاتر سه‌وزكردنی شاری كه‌لار و خزمه‌تكردنی ژینگه‌ی شاره‌كه‌مان، ئه‌نجومه‌نی شاره‌وانی كه‌لار به‌بریاری ژماره‌ 43 له‌به‌رواری  رۆژی 20ی (تشرینی یه‌كه‌م/10) بڕیاردرا به‌ پابه‌ندكردنی سه‌رجه‌م دوكانداره‌كان و ماڵانی ناوشاری كه‌لار به‌ له‌ ئه‌ستۆگرتن و پاراستنی دره‌خته‌كانی به‌رده‌م دوكانه‌كانیان كه‌ موڵكی گشتین.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، بڕیاریشدراوه‌ به‌ پابه‌ندكردنی هه‌مو دوكاندار و پیشه‌وه‌ران و ماڵی ناوشاری كه‌لار به‌ناشتنی نه‌مامێك به‌به‌رزی (1.5)مه‌تر كه‌متر نه‌بێت و له‌ئه‌ستۆگرتن و پاراستنی به‌به‌رده‌وامی، له‌كاتی پابه‌ند نه‌بونیان به‌بڕی 150 هه‌زار دینار پێبژاردن (غه‌رامه‌) بكرێت.
هه‌ر به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی شاره‌وانی كه‌لار، هه‌ر هاوڵاتیه‌ك یان كۆمپانیایه‌ك یان دوكاندارێك هه‌ستێت به‌بڕین یان په‌رچكردنی دره‌خته‌كانی ناو شار به‌بێ وه‌رگرتنی ڕه‌زامه‌ندی فه‌رمی شاره‌وانی كه‌لار ، پێبژاردن (غه‌رامه‌) ی بۆ ده‌كرێت به‌بڕی 100 هه‌زار دینار كه‌متر نه‌بێت و له‌ دو ملیۆن دینار زیاتر نه‌بێت به‌پێی ته‌مه‌نی دره‌خت دیاریبكرێت.
كه‌شناسی هه‌رێم: ئه‌گه‌ری بارانبارین و هه‌وره‌ تریشقه‌ هه‌یه‌
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێ له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی هه‌رێمی كوردستان بارانبارین به‌شێوه‌ی پچڕ پچڕ ده‌ستپێده‌كات و ئه‌گه‌ری هه‌وره‌ تریشقه‌ش له‌ناوچه‌ شاخاویه‌كانی دهۆك هه‌یه‌.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێم له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ ئاسمان به‌گشتی له‌ نێوان په‌ڵه‌هه‌ور و نیمچه‌ هه‌ورده‌بێت، كاریگه‌ری ئه‌م نزمه‌ پاڵه‌په‌ستۆ لاوه‌زه‌ی كه‌ ڕوی له‌ ناوچه‌كه‌مان كردوه‌ (سنوری پارێزگای دهۆك و ناوچه‌ شاخاوییه‌ سنورییه‌كانی و به‌شێك له‌ ئیداره‌ی زاخۆ) كاریگه‌رییه‌كه‌ی درێژده‌بێته‌وه‌ بۆ سه‌ر به‌شێك له‌ ناوچه‌ سنوریه‌كانی پارێزگای هه‌ولێر و شێوازی دابارین به‌ شێوه‌ی نمه‌ بارانی پچڕ پچر ده‌بێت و ئه‌گه‌ری هه‌وره‌ تریشقه‌ له‌ سه‌ر ناوچه‌ شاخاوییه‌كانی دهۆك هه‌یه‌".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، پله‌كانی گه‌رما نزیك ده‌بنه‌وه‌ له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ ته‌نها له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان، كه‌مێك نزمتر ده‌بنه‌وه‌ و مه‌ودای بینینیش له‌نێوان 8-10 كیلۆمه‌تر ده‌بێت.
ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، سبه‌ی چوارشه‌ممه‌ ئاسمان په‌ڵه‌هه‌ور و نیمچه‌ هه‌ور ده‌بێت و له‌ پارێزگای دهۆك و ناوچه‌ شاخاویه‌كانی باكور و باكوری ڕۆژئاوا ده‌گۆڕێت بۆ هه‌وری ته‌واو له‌گه‌ڵ بارینی نمه‌ باران له‌ سه‌ر ئه‌و ناوچانه‌ تا دوای نیوه‌ڕۆ.
هه‌ولێر : 27 پله‌ی سیلیزی
سلێمانی : 27 پله‌ی سیلیزی
دهۆك : 26 پله‌ی سیلیزی
زاخۆ  :  27 پله‌ی سیلیزی
ئامێدی : 25 پله‌ی سیلیزی
ئاكرێ : 27 پله‌ی سیلیزی
كه‌ركوك : 30 پله‌ی سیلیزی 
هه‌ڵه‌بجه‌ : 28 پله‌ی سیلیزی
سۆران : 26 پله‌ی سیلیزی
حاجی ئۆمه‌ران : 19 پله‌ی سیلیزی
گه‌رمیان : 31 پله‌ی سیلیزی
هه‌رێم 120 ملیار دیناره‌كه‌ی ڕاده‌ستی به‌غدا كرد
وه‌زاره‌تی دارایی و ئابوری حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ 120 ملیار دیناری وه‌ك داهاتی نانه‌وتی بۆ مانگی (ئاب/8) ڕاده‌ستی وه‌زاره‌تی دارایی فیدڕاڵ كرد.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی وه‌زاره‌تی دارایی و ئابوری، به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم بۆ مانگی ئاب خرایه‌ سه‌ر هه‌ژماری بانكی وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ.
رونیشیكردۆته‌وه‌، ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم بۆ مانگی (ئاب/8)ی ساڵی 2025 كه‌ بڕه‌كه‌ی 120 ملیار دیناره‌، به‌شێوه‌ی كاش خرایه‌ سه‌ر هه‌ژماری بانكی وه‌زاره‌تی دارایی حكومه‌تی فیدراڵ له‌لقی هه‌ولێری بانكی ناوه‌ندی عێراق. 

چاوه‌ڕوانده‌كرێت له‌ دو رۆژی داهاتودا، وه‌زاره‌تی دارایی عێراق، له‌به‌رامبه‌ر راده‌ستكردنی داهاتی نانه‌وتی،  بڕی پاره‌ی پێویست بۆ موچه‌ی مانگی (ئا/8)ی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی هه‌رێمی كوردستان ره‌وانه‌ بكات.
نێچیرڤان بارزانی: پێشوازی له‌ بڕیاره‌كه‌ی تره‌مپ ده‌كه‌ین
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، پێشوازی له‌ بڕیاره‌كه‌ی دۆناڵد تره‌مپ سه‌رۆكی ئه‌مریكا ده‌كات بۆ دیاریكردنی مارك ساڤایا وه‌ك نوێنه‌ری تایبه‌تی له‌ عێراق و ده‌شڵێت، "ئه‌م بڕیاره‌ گرنگی ستراتیژی عێراق و هه‌رێم دوپاتده‌كاته‌وه‌".
نێچیرڤان بارزانی له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "پێشوازی له‌ راسپاردنی مارك ساڤایا ده‌كه‌م له‌ لایه‌ن سه‌رۆك دۆناڵد تره‌مپ وه‌كو نێرده‌ی تایبه‌تی بۆ كۆماری عێراق".
نێچیرڤان بارزانی راشیگه‌یاندوه‌، "ئه‌م بڕیاره‌ جه‌خت له‌ گرنگی ستراتیژی عێراق و هه‌رێمی كوردستان ده‌كاته‌وه‌ له‌ پێشخستنی به‌رژه‌وه‌ندییه‌ هاوبه‌شه‌كانمان و سه‌قامگیریی ناوچه‌كه‌دا".

دوێنێ یه‌كشه‌ممه‌، دۆناڵد تره‌مپ سه‌رۆكی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتوه‌كانی ئه‌مه‌ریكا ڕاسپاردنی مارك ساڤایا عێراقی كلدانی وه‌ك نێرده‌ی تایبه‌ت له‌ عێراق ڕاگه‌یاند، كه‌ ساڤایا سێیه‌م نوێنه‌ری ئه‌مریكایه‌ له‌ عێراق له‌ دوای پۆڵ بریمه‌ر له‌ ساڵی2003ه‌وه‌ و دوای برێت مه‌كگۆرك له‌ كاتی شه‌ڕی داعش له‌ ساڵی 2014 دێت.

مارك ساڤایا له‌ پۆستێكیدا له‌ تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی ئینستاگرام سه‌باره‌ت به‌ ده‌ستنیشانكردنی وه‌ك نێرده‌ی تایبه‌تی تره‌مپ له‌ عێراق، ده‌ڵێت، "پابه‌ندم به‌ به‌هێزكردنی هاوبه‌شی نێوان ئه‌مریكا و عێراق له‌ ژێر سه‌ركردایه‌تی و ڕێنمایی سه‌رۆك تره‌مپ، سوپاس جه‌نابی سه‌رۆك، كارده‌كه‌م بۆ دروستكردنی پردی متمانه‌ و هاوكاری بۆ به‌ده‌ستهێنانی ئاسایشی به‌رده‌وام له‌ عێراق و ناوچه‌كه‌دا".
له‌ رۆژاڤای كوردستان ته‌قینه‌وه‌ی مینێك گیانله‌ده‌ستدان و برینداری لێكه‌وته‌وه‌
هێزه‌كانی سوریای دیموكرات (قه‌سه‌ده‌) ئه‌مشه‌و دوشه‌ممه‌ رایگه‌یاند، ئۆتۆمبێلێكی هێزه‌كانمان به‌ مینێكی چێندراو له‌ ڕۆژئاوای دێره‌زور كراوه‌ته‌ ئامانج و ته‌قێندراوه‌ته‌وه‌، به‌هۆیه‌وه‌ دو شه‌ڕڤانمان گیانیان له‌ده‌ستدا و سێ شه‌ڕڤانی دیكه‌ برینداربون.

ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هه‌سه‌ده‌ له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "له‌ گوندی حه‌سان له‌ ناوچه‌ی كه‌سره‌ له‌ گونده‌واری ڕۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور، مینێكی چێنراوی شانه‌ تیرۆرستییه‌كانی ڕێكخراوی داعش ته‌قییه‌وه‌، ئۆتۆمبێلێكی هێزه‌كانی ئێمه‌ی كرده‌ ئامانج، له‌ ئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌كه‌ش دو له‌ شه‌ڕڤانانمان شه‌هیدبون و سێی دیكه‌ش برینداربون".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "ئه‌م كرده‌وه‌ ترسنۆكانه‌ و تاوانكارییه‌ له‌ چوارچێوه‌ی هه‌وڵه‌كانی ڕێكخراوه‌ تیرۆرستییه‌كه‌ دێت بۆ تێكدانی ئاشتیی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ ناوچه‌كه‌دا، هێزه‌كانمان ده‌ستیانكردوه‌ به‌ ئۆپه‌راسیۆنی كێوماڵكردنی به‌رفراوان له‌ ناوچه‌ی ته‌قینه‌وه‌كه‌ بۆ به‌دواداچونی شانه‌ تیرۆرستییه‌كانی به‌رپرسیار له‌م هێرشه‌ ناڕه‌وایه‌".
هه‌سه‌ده‌ باسی له‌وه‌شكردوه‌، "هێزه‌كانمان جه‌خت له‌ به‌رده‌وامبونی ئۆپه‌راسیۆنه‌كانیان دژی ئه‌ندامان و شانه‌كانی ڕێكخراوه‌كه‌ ده‌كه‌نه‌وه‌، درێغی له‌ هیچ هه‌وڵێك ناكه‌ن بۆ ڕاوه‌دونانی ئه‌و شانه‌ تیرۆرستییانه‌، تاوه‌كو هه‌مو سه‌رچاوه‌ ماددی و مه‌عنه‌وییه‌كانیان وشك ده‌كرێت".
مه‌سعود بارزانی: پێویسته‌ هه‌ر لایه‌نه‌ و به‌پێی ئیستحقاقی خۆی پۆست له‌ حكومه‌تی هه‌رێم وه‌ربگرێت
مه‌سعود بارزانی سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێن و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگیرێت و له‌باره‌ی موچه‌ی فه‌رمانبه‌رانیشه‌وه‌ ده‌ڵێت، "ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران".

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌ شاری هه‌ولێر مه‌سعود بارزانی له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌ك له‌ مامۆستایانی زانكۆ، نوسه‌ران، رۆژنامه‌نوسان، ئه‌دیب و هونه‌رمه‌ندان و وه‌رزشوانانی كوردستان و له‌ وتارێكدا رایگه‌یاند، "هه‌ڵبژاردن پڕۆسه‌یه‌كی دیموكراسییه‌‌ و گه‌ل ده‌بێت خۆی بڕیار له‌ چاره‌نوسی خۆی بدات و به‌ ئازادانه‌ نوێنه‌رانی خۆی هه‌ڵبژێرێت، به‌ نسبه‌تی ئێمه‌وه‌، هه‌ڵبژاردن مه‌سه‌له‌یه‌كی مه‌بده‌ئییه‌ و بڕوامان پێیه‌تی، له‌ كاتی راپه‌ڕین له‌ مانگی (ئازار/3)ی ساڵی 1991 له‌ كۆیه‌ من ئه‌و كات داوامكرد كه‌ هه‌ڵبژاردن بكرێت، بۆیه‌ به‌ نسبه‌ت ئێمه‌ شتێكی مه‌بده‌ئییه‌".
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی ئازاد له‌ 1992 له‌ كوردستان ئه‌نجام درا و بوه‌ بناغه‌یه‌ك بۆ ئه‌وه‌ی داموده‌زگاكانی هه‌رێمی كوردستان دابمه‌زرێن، له‌ عێراقیش بۆ یه‌كه‌مجار له‌ مێژوی ئه‌و وڵاته‌دا له‌ ساڵی 2005 یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی ئازاد كرا دوای ئه‌وه‌ی كه‌ له‌سه‌ر ده‌ستورێك بۆ ئه‌م وڵاته‌ رێككه‌وتین".
ئه‌وه‌شی راگه‌یاند، "له‌به‌ربه‌رژه‌وه‌ندیی گشتی به‌شداری له‌ هه‌ڵبژاردن ده‌كه‌ین"، هیوای خواست ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ ببێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی عێراق بكه‌وێته‌ سه‌ر ڕێی راست و كار به‌ ده‌ستور بكرێت.
له‌باره‌ی خه‌بات و قوربانیدان و ده‌ستكه‌وته‌كانی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی رایگه‌یاند، "له‌ ده‌ستكه‌وته‌كانی هه‌رێم كه‌س منه‌تی به‌ ئێمه‌ نه‌كردوه‌ و كه‌سیش ناتوانێت منه‌ت له‌سه‌ر ئێمه‌ بكات، ئه‌مه‌ به‌رهه‌می خوێنی شه‌هیدانه‌، به‌رهه‌می فرمێسكی دایكی شه‌هیدانه‌، به‌رهه‌می ره‌نجی ئه‌م میلله‌ته‌یه‌".

هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا، مه‌سعود بارزانی رونیكرده‌وه‌، "له‌ دوای 2003 ئێمه‌ به‌ ئیراده‌یه‌كی به‌هێز و نیه‌تێكی زۆرزۆر پاك چوینه‌ به‌غدا بۆ ئه‌وه‌ی عێراقێكی تازه‌ دروستبكرێت و هه‌مو هه‌وڵێكمان دا تا گه‌یشتینه‌ 2005 و ئه‌و ده‌ستوره‌ی كه‌ ئێستا هه‌یه‌، به‌ڵام ئه‌و ده‌ستوره‌ ئه‌وه‌ نیه‌ هه‌مو تموحی ئێمه‌ی تێدا بێت، به‌ڵام ده‌ستورێكه‌ به‌شی ئه‌وه‌ شتی ئیجابی تێدایه‌ كه‌ ئێمه‌ پێی رازی بین و پشتیوانیی لێبكه‌ین، ئێستاش ئه‌گه‌ر ئه‌و ده‌ستوره‌ جێبه‌جێبكرێت، ده‌ستورێكی باشه‌.
مه‌سعود بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌، ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره‌ جێبه‌جێبكرایه‌، نه‌ له‌ شوێنه‌كانی تری عێراق و نه‌ له‌ په‌یوه‌ندییه‌كانی هه‌ولێر و به‌غدا، زۆرێك له‌و كێشانه‌ رویان نه‌ده‌دا، به‌داخه‌وه‌ ئه‌وه‌ی ئێمه‌ بینیمان، هێشتا فه‌رهه‌نگی حكومه‌تی مه‌ركه‌زی زاڵه‌ به‌سه‌ر بیركردنه‌وه‌ له‌ به‌غدا، جه‌ختیشیكرده‌وه‌ كه‌متر له‌ ده‌ستور قبوڵ ناكه‌ین.
هه‌ر له‌و كۆبونه‌وه‌یه‌دا مه‌سعود بارزانی له‌باره‌ی بڕینی بودجه‌ و موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان رایگه‌یاند، لای من و له‌ لای هه‌مو كوردێكی دڵسۆز و ئه‌وه‌ی كه‌مێك ویژدانیشی هه‌بێت، ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران.
باسی له‌وه‌شكرد، "هه‌وڵ ده‌درێت نه‌هێشتنی بیری نه‌ته‌وه‌یی و نائومێدی له‌ناو میلله‌تی ئێمه‌دا بڵاوبكه‌نه‌وه‌، ئه‌و فه‌رهه‌نگه‌ ده‌وڵه‌مه‌نده‌ی كه‌ ئێمه‌ هه‌مانه‌ و شانازی پێوه‌ ده‌كه‌ین كه‌ پێكه‌وه‌ژیانه‌، خه‌ریكه‌ به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان ئه‌م فه‌رهه‌نگه‌ش نه‌هێڵن، بۆیه‌ ده‌بێت هه‌موان ڕوبه‌ڕوی ئه‌م پیلانه‌ ببنه‌وه‌ و نه‌هێڵن سه‌ربگرێت".
له‌باره‌ی هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی داوایكرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت و نابێ رێگه‌ بدرێت هیچ شتێكی خراپ روبدات، هه‌ر كه‌سێكیش ئازاده‌ بانگه‌شه‌ی خۆی بكات و ده‌نگ به‌ كێ ده‌دات و راشیگه‌یاند، "سیاسه‌تی پارتی و سیاسه‌تی حكومه‌تی هه‌رێم ئه‌وه‌یه‌ كه‌ بیر له‌وه‌ بكاته‌وه‌ ژێرخانێكی ته‌واو له‌ هه‌مو بواره‌كاندا بۆ نه‌وه‌كانی داهاتو بنیات بنێت و ده‌بێت كار له‌سه‌ر ئه‌وه‌ بكرێت كه‌ له‌ خزمه‌تی هه‌مو خه‌ڵكی كوردستانه‌ بۆ ئه‌وه‌ی ئایینده‌یه‌كی خۆش و گه‌ش و ته‌ندروست بۆ میلله‌ته‌كه‌مان ده‌سته‌به‌ر بكرێت".

له‌باره‌ی ره‌وشی ناوخۆی كوردستان و پێكهێنانی كابینه‌ی نوێی حكومه‌ت، مه‌سعود بارزانی رایگه‌یاند، له‌ دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردن داوامان له‌ هه‌مو لایه‌نه‌كان كرد حكومه‌تی بنكه‌ فراوان دروست بكرێت، به‌ڵام هه‌ندێكیان نه‌هاتن و هه‌ندێكیان وتیان ده‌بینه‌ ئۆپۆزسیۆن، ئه‌مه‌ مایه‌وه‌ له‌ نێوان پارتی و یه‌كێتی، له‌سه‌ر به‌رنامه‌ی كاری حكومه‌ت رێككه‌وتنی زۆر باش كراوه‌ و به‌رنامه‌یه‌كی زۆر رێكوپێكه‌، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێن و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگیرێت".
وه‌زاره‌تی ناوخۆ له‌باره‌ی قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئاواره‌كانی سوریا و توركیا و ئێران رونكردنه‌وه‌ ده‌دات
وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان ره‌تیده‌كاته‌وه‌، هیچ بڕیارێك بۆ قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئه‌و خێزانانه‌ درابێت كه‌ ئاواره‌ی توركیا و ئێران و سوریان و راشیده‌گه‌یه‌نێت، داوای قه‌ره‌بویان له‌ حكومه‌تی فیدڕاڵ كردوه‌، به‌ڵام تا ئێستا وه‌ڵام نه‌دراونه‌ته‌وه‌.
به‌وته‌ی وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم، ماوه‌یه‌كه‌ "ده‌نگۆی ناڕاست" بڵاوده‌كرێته‌وه‌ كه‌ حكومه‌تی فیدراڵ له‌ڕێگه‌ی وه‌زاره‌تی كۆچ و كۆچبه‌رانه‌وه‌ قه‌ره‌بوی ئه‌و هاوڵاتیانه‌ ده‌كاته‌وه‌ كه‌ به‌ هۆی سیاسه‌ته‌كانی رژێمی به‌عس به‌ تایبه‌ت له‌ دوای ڕێكه‌وتنامه‌ی شومی جه‌زائیر له‌ ساڵی 1975 ئاواره‌ی وڵاتانی ئێران و توركیا و سوریا بون و له‌ دوای ڕاپه‌ڕینه‌ مه‌زنه‌كه‌ی گه‌له‌كه‌مان له‌ 1991 گه‌ڕاونه‌ته‌وه‌ هه‌رێمی كوردستان.
وه‌زاره‌تی ناوخۆی حكومه‌تی هه‌رێم له‌ڕونكردنه‌وه‌یه‌كدا بڵاویكردۆته‌وه‌، "سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان/ وه‌زاره‌تی ناوخۆ هه‌وڵی زۆریداوه‌ بۆئه‌وه‌ی له‌ چوارچێوه‌ی ده‌ستوری عێراقدا، حكومه‌تی فیدڕاڵ به‌رپرسیارێتی خۆی به‌رامبه‌ر به‌و خانه‌وادانه‌ جێبه‌جێبكات، تا نوسینی ئه‌م رونكردنه‌وه‌یه‌ هیچ وه‌ڵامێكی فه‌رمیمان له‌لایه‌ن حكومه‌تی فیدڕاڵی پێنه‌دراوه‌ و كۆی ئه‌و هه‌واڵانه‌ی له‌ ئێستادا بڵاو ده‌كرێنه‌وه‌ دورن له‌ ڕاستی".

راشیگه‌یاندوه‌، هاوڵاتیان ئاگادارده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ نه‌كه‌ونه‌ به‌ر لێشاوی پروپاگه‌نده‌ی هه‌ڵبژاردن بۆ به‌رژه‌وه‌ندی چه‌ند كه‌س و لایه‌نێك، دڵنیاتان ده‌كه‌ین كه‌ حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌ ئه‌رك و به‌رپرسیاره‌تی خۆی هه‌ڵده‌ستێ و تا به‌ده‌ستهێنانی مافه‌كانتان به‌ تایبه‌ت مافی قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئاواره‌ گه‌ڕاوه‌كان بۆ نیشتیمان، به‌رده‌وام ده‌بێت و هه‌ر زانیاری و هه‌نگاوێكی فه‌رمی هه‌بێت، له‌ سه‌رچاوه‌ی فه‌رمییه‌وه‌ پێتان راده‌گه‌یه‌ندرێت.
وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان، رۆژی 14ی (ئایار/5)ی ئەمساڵ، بەنوسراوی فەرمی وەزارەتی كۆچ و كۆچبەرانی عێراقی ئاگاداركردەوە، ئەو كەسانەی ئاوارەی توركیا و ئێران و سوریا بون، ژمارەیان 48 هەزار و 640 خێزانە و پێویستە قەرەبوبكرێنەوە، بەڵام تا ئێستا وەڵامی نوسراوەكە نەدراوەتەوە.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: كێشه‌كان په‌یوه‌ندیان به‌ده‌ستور و فیدڕاڵیه‌ته‌وه‌ نیه‌
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، كێشه‌و كه‌مته‌رخه‌میه‌كان په‌یوه‌ندیان به‌ده‌ستور و فیدڕاڵیه‌ته‌وه‌ نیه‌، به‌ڵكو خه‌تای كه‌س و لایه‌نه‌كانه‌، جا چ له‌ عێراق بێت یا له‌ هه‌رێم و ده‌شڵێت، "ئه‌وانه‌ی ده‌چنه‌ به‌غدا ئه‌هل نه‌بن به‌ده‌م چه‌وركردن توش ده‌بن نمونه‌شمان هه‌یه‌، له‌بری چاره‌سه‌ری كێشه‌و گرفته‌كانی هاوڵاتیان كار بۆ به‌ده‌ستهێنانی به‌رژه‌وه‌ندیه‌ تایبه‌تی و حزبیه‌كانیان ده‌كه‌ن".
سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی، به‌یاوه‌ری شاندێكی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و كاندیدانی لیستی حزبه‌كه‌ی له‌سنوری بازنه‌ی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ له‌گه‌ڵ ڕێكخستنه‌كانی لقی پێنجوێن كۆبۆوه‌.
سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین له‌ وتارێكدا ڕایگه‌یاند، كێشه‌و كه‌مته‌رخه‌میه‌كان په‌یوه‌ندی به‌ده‌ستورو فیدراڵیه‌ته‌وه‌ نیه‌، به‌ڵكو خه‌تای كه‌س و لایه‌نه‌كانه‌، جا چ له‌ عێراق بێت یا له‌ هه‌رێم، ئه‌وانه‌ی ده‌چنه‌ به‌غدا ئه‌هل نه‌بن به‌ده‌م چه‌وركردن توش ده‌بن نمونه‌شمان هه‌یه‌، له‌بری چاره‌سه‌ری كێشه‌و گرفته‌كانی هاوڵاتیان كار بۆ به‌ده‌ستهێنانی به‌رژه‌وه‌ندیه‌ تایبه‌تی و حزبیه‌كانیان ده‌كه‌ن".

وتیشی، "پێویسته‌ خه‌ڵكی شاره‌زاو دڵسۆز بچنه‌ به‌غدا، چونكه‌ له‌ئه‌گه‌ری گۆڕانكاری له‌ ده‌ستوردا ئه‌وا كێشه‌ی زیاتر بۆ به‌ده‌ستهێنانی مافه‌كانی گه‌لی كورد زیاتر ده‌بێت، ئێمه‌ له‌ یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان بۆ ئه‌و مه‌به‌سته‌ پۆلێك له‌ كه‌سانی شاره‌زاو به‌تواناو به‌ئه‌زمونمان كاندید كردوه‌، بۆ ئه‌وه‌ی داكۆكیكاری سه‌رسه‌ختی مافه‌كانی هاوڵاتیان بن، له‌و چوارچێوه‌یه‌شدا چاوه‌ڕوانی پشتگیری هه‌وڵی سه‌رخستنی كاندیده‌كانمانین له‌لایه‌ن هاوڵاتیانی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌".
یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی چڕكردۆته‌وه‌ و ده‌یه‌وێت ژماره‌ی كورسیه‌كانی ئێستای له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق كه‌ چوار كورسی هه‌یه‌، زیاد بكات و بۆئه‌و مه‌به‌سته‌ش له‌ڕێگه‌ی شاندی باڵاوه‌ سه‌ردانیكردنی سه‌رجه‌م ناوچه‌ جیاجیاكانی ده‌ستپێكردوه‌.
مه‌سعود بارزانی داوای په‌له‌كردن له‌ پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێم ده‌كات
مه‌سعود بارزانی سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان داواده‌كات، هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێی هه‌رێم پێكبهێندرێت  و له‌باره‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنیشه‌وه‌ ده‌ڵێت، "هه‌ر كه‌سێك ویژدانی هه‌بێت، ده‌زانێت مه‌سه‌له‌ی پاراستن و ئه‌ركی پاراستنی كوردستان له‌ ئه‌ستۆی كێیه‌ و ده‌شزانێت ئه‌و خزمه‌ته‌ی كراوه‌ پارتی كردویه‌تی".
ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ له‌ شاری دهۆك مه‌سعود بارزانی له‌گه‌ڵ به‌شێك له‌ جه‌ماوه‌ر و چین و توێژه‌كانی شاری دهۆك كۆبوه‌وه‌ و وتارێكی پێشكه‌ش كرد و باسی له‌ چه‌ند ته‌وه‌رێكی په‌یوه‌ست به‌ ره‌وشی ئێستا و هه‌ڵبژاردنی خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق كرد.

سه‌باره‌ت به‌ هه‌ڵبژاردن له‌ كوردستان و عێراق، مه‌سعود بارزانی ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، له‌ ساڵی 1991 له‌ كاتی راپه‌ڕین كه‌س بیری له‌ هه‌ڵبژاردن نه‌ده‌كرده‌وه‌ و ئێمه‌ باسمان له‌ هه‌ڵبژاردن كرد، ئه‌وه‌شی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاوڵاتی هه‌بوه‌ و پارتی هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بوه‌.
له‌ وتاره‌كه‌یدا، مه‌سعود بارزانی رایگه‌یاند، پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردوه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستوه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتوه‌. 

سه‌باره‌ت به‌ هه‌ڵبژاردن و قۆناغی دوای هه‌ڵبژاردن له‌ عێراق، مه‌سعود بارزانی هیوای خواست كه‌ دوای هه‌ڵبژاردن، دۆخه‌كه‌ باش ببێت و بگۆڕدرێت و هیوای خواست كێشه‌كان چاره‌سه‌ر بكرێن، ئه‌و ده‌ستوره‌ وه‌ك خۆی جێبه‌جێبكرێت زۆرێك له‌ كێشه‌كان چاره‌سه‌رده‌كرێن.

هه‌ر له‌سه‌ر بابه‌تی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ هه‌ر هه‌ڵبژاردنێك گرنگیی خۆی هه‌یه‌ و ده‌بێت ئه‌مجاره‌ش هێز و گه‌وره‌یی پێگه‌ی پارتی نیشانی هه‌موان بده‌ینه‌وه‌، هه‌ر كه‌سێكیش ویژدانی هه‌بێت، ده‌زانێت مه‌سه‌له‌ی پاراستن و ئه‌ركی پاراستنی كوردستان له‌ ئه‌ستۆی كێیه‌ و ده‌شزانێت ئه‌و خزمه‌ته‌ی كراوه‌ پارتی كردویه‌تی، كه‌ ئه‌مانه‌ به‌ ئاسانی به‌ده‌ستنه‌هاتون.

له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی دیموكراتی كوردستان و یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت و داواشیكرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت.
پارتی دیموكراتی كوردستان، له‌ئێستادا هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی بۆ هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق ده‌ستپێكردوه‌ كه‌ 11ی مانگی داهاتو به‌ڕێوه‌ده‌چێت و له‌هه‌وڵدایه‌ ژماره‌ی كورسیه‌كانی له‌ په‌رله‌مانی عێراق زیادبكات كه‌ له‌ئێستاد 32 كورسی په‌رله‌مانی هه‌یه‌.
موچەی مامۆستایانی گرێبەست و هەمیشەیی دابەشدەکرێت
خەندان-

وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێم ڕایگەیاند، ڕۆژی یەکشەممە مانگی (ئاب/8)ی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت، هاوكات دو موچەی ئەو فەرمانبەرانە بەشێوەی گرێبەست و هەمیشەیی دامەزراون دابەشدەكرێت.
وەزارەتی دارایی و ئابوری، ئەمڕۆ چوارشەممە لە ڕاگەیەنراوێكدا بڵاویكردەوە، ڕۆژی یەکشەممە 2ی (تشرینی دوەم/11) موچەی مانگی (ئاب/8)ی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت.
قوباد تاڵه‌بانی: کێشەی موچە چارەسەر نەکراوە
خه‌ندان-

قوباد تاڵه‌بانی، سەرپەرشتیاری بازنەی هەولێری یەكێتی، ڕایگه‌یاند، کێشەی موچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە.

قوباد تاڵه‌بانی له‌میانی وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "زۆر بە داخەوەم کە دەڵێم کێشەی موچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە، لە ئێستاوە خەڵکانێک داوا لە کاک بافڵ دەکەن بچێتە بەغدا و چارەسەرێکی بۆ بدۆزێتەوە".
زانکۆلاین بۆ ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم کاراکرا
خەندان-

وەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی هەرێم، دەرچوانی 12ی ئامادەیی لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان (کەرکوک - شەنگال - خانەقین) ئاگاداردەکاتەوە کە لە كاتژمێر 12:00ی نیوەڕۆى ئەمڕۆ دەتوانن لە هەمان سایتی زانکۆلاین (regayzanko.com) داواکارییەکانیان بۆ وەرگرتن لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێمی کوردستان پێشکەش بکەن.

عەباس ئەکرەم، وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی ئەمڕۆ چوارشەممە لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، سەرجەم دەرچوانی خوێندنگە کوردییەکانی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێم، ئەوانەی ناویان لە نوسینگەی کەرکوکی وەزارەتەکەمان تۆمارکردوە، لە كاتژمێر 12:00ـی ئەمرۆوە هاوشێوەی دەرچوانی هەرێمی کوردستان دەتوانن داواکاری لەڕێگەی زانکۆلاین بۆ وەرگرتنیان لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێمی کوردستان پێشکەش بکەن.
وەزیری جه‌نگی ئەمریکا: هاوپەیمانێتیمان لەگەڵ ژاپۆن بۆ ڕێگریکردن لە دەستدرێژی چین زۆر گرنگە
خه‌ندان-

وەزیری جه‌نگی ئەمریکا ئەمڕۆ چوارشەممە ڕایگەیاند، هاوپەیمانی نێوان ئەمریکا و ژاپۆن "بۆ ڕێگریکردن لە دەستدرێژییە سەربازییەکانی چین زۆر گرنگە".

پیت هێگسێت، وەزیری جه‌نگی ئەمریکا لەمیانی دیداری لەگەڵ هاوتا ژاپۆنییەکەی شینجیرۆ کۆیزومی لە تۆکیۆ، ڕایگه‌یاند، "بۆ وەڵامدانەوەی بارودۆخە نائاساییەکانی ناوچەکە و پاراستنی ئاسایشی وڵاتەکەمان، لەگەڵ ژاپۆن، چاوەڕوانی زیاتر بەهێزکردنی هاوپەیمانییەکەمان دەکەین".
هه‌شت بڕیاری له‌باره‌ی فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە ده‌درێت
خه‌ندان-

لیژنەی ئەمنی پارێزگای هەڵەبجە هه‌شت بڕیاری له‌باره‌ی فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە ده‌كرد و ده‌ڵێت، ڕیكلامكردن بۆ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن و هه‌ڵواسینی فلێكس و لۆگۆ قه‌ده‌غه‌یه‌.

لیژنەی ئەمنی پارێزگای هەڵەبجە له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "هاوڵاتیانی بەڕێز و میوانانی یازدەهەمین فێستیڤاڵی پایز و هەناری هەڵەبجە داواکارین کەپابەندی ئەم ڕێنماییانەی لای خوارەوەبن لەڕۆژانی فیستیڤاڵدا".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، پشكنین بۆ هه‌مو ئه‌و كه‌سانه‌ ئه‌نجامده‌درێت كه‌ ده‌چنه‌ ناو فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە.
ئاڵدار خەلیل: هەمو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمڕاڵی
خه‌ندان-

ئاڵدار خەلیل، ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتی پارتی یەکێتیی دیموکرات (پەیەدە) ڕایگه‌یاند، لە ئێستادا پرسی گەڕانەوەی کۆچبەرانی عەفرین و سەرێکانی و گیرسپی لە رۆژەڤدایە بەڵام هەنگاو نانێن، هەروەها شێخ مەقسود و ئەشرەفییە له ژێر گەمارۆدایە، بۆیە هەم کێشەکانی ئێرە پەیوەندییان بە دیموکراتیکبونی تورکیاوە هەیە، هه‌روه‌ها ئاماژەی بە هەوڵەکانی ئۆجه‌لان كرد بۆ چارەسەری کرد و ڕایگەیاند، "گۆڕانکارییەکانی تورکیا کاریگەری لەسەر سوریاش دادەنێت، واتا  هەمو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمڕاڵی".

ئاڵدار خەلیل لە یەکەمین کۆنفرانسی کۆمۆنەکانی کانتۆنی جزیر کە لەلایەن ئیدارەی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتی کانتۆنی جزیری  باکور و ڕۆژهەڵاتی سوریا  بەڕێوەدەچێت، بە ئاماژەدان بەوەی کە سیستەمی ئێستا دژی ژیانی ئاساییە، وتی، "ئەگەر ئەم راستیانە نەبینین لە بارودۆخی ئێستا و گۆڕانکارییەکانی ناوچەکە تێناگەین. 100 ساڵ پێش نەخشەی ناوچەکەیان دیاری کرد. لە ئەنجامدا ناکۆکی و ململانێ کەوتە نێوان گەلان و تا ڕۆژی ئەمڕۆ ململانێەکان بەردەوامن".
له‌ پارێزگایه‌كی هه‌رێم ڕۆژێك پشو ڕاگه‌یه‌ندرا
خه‌ندان-

پارێزگاری هەڵەبجە ڕایگه‌یاند، سبەی لە سنوری پارێزگای هەڵەبجە بەهۆی بەڕێوەچونی فێستیڤاڵی هەنارو پایزی هەڵەبجەوە پشوی فەرمیە، پشوه‌كه‌ سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنوری پارێزگای هەڵەبجە ده‌گرێته‌وه‌.

نوخشه‌ ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، بەبۆنەی بەڕێوەچونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" و بەمەبەستی كارئاسانی بۆ بەشداریکردنی بەرفراوانی فەرمانبەران و هاوڵاتیان لەو بۆنەیه‌دا، سبەی پێنجشه‌ممه‌ پشوی فه‌رمییه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، پشوه‌كه‌ سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنوری پارێزگای هەڵەبجە ده‌گرێته‌وه‌، به‌ ناوه‌نده‌كانی خوێندنیشه‌وه‌، بەمەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت بۆ خوێندكاران  و مامۆستایان تا بەشداری لەم چالاکییە کولتوری و ئابوورییە گرنگەی شارەکەیاندا بکەن.
پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ ئاماده‌كاریه‌كانی بۆ فێستیڤاڵی هه‌نار ته‌واوكردوه‌ و به‌رپرسانی پارێزگاكه‌ ده‌ڵێن، "ئابوری هەڵەبجە بەم فێستیڤاڵە گەشەدەکات، چونکە تەنها هەنار و بەرهەمی سروشتی نمایش ناکرێن، بەڵکو سەدان بەرهەمی کاری دەستی نمایش دەکرێن".
عەلی حسێن: شانازیكردن بە دواخستنی پێكهێنانی حكومەت شەرمەزارییە
خه‌ندان-

عەلی حسێن، ئەندامی مەکتەبی سیاسی و بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای سلێمانی - ھەڵەبجە - ڕاپەڕین، ڕایگه‌یاند، لایان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن.

عەلی حسێن له‌ وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "لە بازنەی سلێمانی ھەوڵمانداوە بانگەشەیەکی ھێمنانە و ئارام بکەین، لێرە و لەوێ‌ دەستکاری شیعارات و پۆستەرەکانمان دەکرێت، بەڵام ئەوانە نەبونەتە کێشە، لە ڕابردو پارتی پێشەنگ بوە لە خەبات و قوربانی دان، لە ئێستاشدا پارتی پێشەنگە لە خزمەتکردن و ئاوەدانی".
پێنج تۆمەتبار کە سێ تاوانی کوشتنیان ئەنجامداوە دەستگیرکران
خەندان-

هێزە ئەمنیەكانی هەولێر، دەستگیركردنی سێ تۆمەتباریان ڕاگەیاند، كە هەڵساو بە بەكوشتنی سێ كەس لە سێ کات و شوێنی جیاوازدا، هەروەها سەرجەم ئەو دەنگۆیانە ڕەتدەكاتەوە كە لە چەند ڕاگەیاندنو میدیایەکی عەرەبی بڵاوکراونەتەوە.
بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر، ئەمشەو لە ڕاگەیەندراوێكی هاوبەشدا بڵاویانكردەوە، لە چەند ڕۆژی ڕابردو لە سێ کات و شوێنی جیاواز، چەند ڕوداوێکی کوشتن لەشاری هەولێر و دەوروبەری ڕویاندا.
ئاماژەی بەوەشكرد،  تیمەکانمان لە بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر  و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولير دەستیان بە ئەنجامدانی لێکۆڵینەوە و بەدواداچون كرد، دوای وەرگرتنی ڕەزامەندی دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایشی هەولێر و دادوەری لێکۆڵینەوەی دادگای هەولێر پێنج تۆمەتبار دەستگیرکران.
بەگوێریە ڕاگەیەندراوەكە، تۆمەتباران (ع، ع، ع) و (ع، ع، ع) کاری شوفێری دەکەن لە نێوان هێڵی (بەغداد/هەولێر) لەسەر کارکردن کێشە لە نێوان چەند شوفێرێک و تۆمەتباران دروست بوە لە نزیک بازگەی شێراوە، سەر ئەنجام بۆتە هۆی کوژرانی هاوڵاتیەک بەناوی (مؤید عبداللە علیاوی) کە وەک ناوبژیوان لە ناو کێشەکەدا بوە، سەرجەم ئەو دەنگۆیان دورن لە ڕاستیەوە کە لە چەند ڕاگەیاندنو میدیایەکی عەرەبی بلاوکرایەوە.
ئەوەشیخستەڕو، تۆمەتبار (أ، هـ، ح) لە ڕێکەوتی 27ـی ئەم مانگە لە بازاڕی کۆتری سەلام لە شاری هەولێر لەسەر کێشەیەکی کۆمەڵایەتی هەڵساوە بە کوشتنی هاوڵاتی (یوسف دەهلەوی) کە پێشتر هاوڕێی یەکتربونە.
بەگوێرەی ڕاگەیەندراوەكە،  تۆمەتباران (ج، م، م) و (م، م، م) کە خەڵکی وڵاتی سوریان، لەسەر کێشەیەکی کۆمەڵایەتی لە گەڵ هاوڵاتیەکی تری خەڵکی سوریا بەناوی (شاهین حسین) کێشە لە نێوانیان دروست بوە و کوژراوە. سەرجەم تۆمەتبارانی ناو هاتو ڕێکاری یاسای بەرامبەریان گیراوەتەبەر.
وەزارەتی پێشمەرگە قۆناغی دوەمی دابەشکردنی زەوی ڕاگەیاند
خەندان-

وەزارەتی پێشمەرگە، دابەشکردنی قۆناغی دوەمی زەوی بۆ سودمەندبوانی وەزارەتەكە ڕاگەیاند و دەڵێت، "ناوەكان بۆ یەکە سەربازییەکان رەوانە دەکرێتەوە، ئەفسەر و پێشمەرگەکان دەتوانن لە یەكەكانی خۆیان بەدواداچون بكەن".

وەزارەتی پێشمەرگە، ئەمشەو لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، دوای ئەوەی لە ماوەی رابردو، حەوت وەجبەی ناوی سودمەندبوانی هێزی پێشمەرگە لە وەرگرتنی زەوی بە سەرکەوتوی راگەێندرا، ئەمڕۆ قۆناغی دوەمی ناوی سودمەندبوانی (هەولێر- ناوەند) بۆ وەرگرتنی زەوی ئاشکرا کرا.
تەواوبونی قۆناغی یەکەمی نەخۆشخانەیەکی 100 قەرەوێڵەیی ڕاگه‌یه‌ندرا
خه‌ندان-

وەزارەتی پلاندانانی عێراق تەواوبونی قۆناغی یەکەمی پڕۆژەی دامەزراندنی نەخۆشخانەیەک بە توانای 100 قەرەوێڵە لە قەزای دبس ڕادەگەیەنێت، لەسەر ڕوبەری نزیکەی 22 دۆنم دروستکراوە بینای سەرەکی نەخۆشخانەکە لە چوار نهۆم پێکهاتوە.

وەزارەتی پلاندانانی عێراق له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، تیمی لیژنەی وەزاری کە ئەرکی بەدواداچونی پڕۆژەکانی حکومەتیان لەسەرە سەردانێکی مەیدانییان بۆ ئەو پڕۆژەیە ئەنجامداوە، بۆ پێداچونەوە بە قۆناغەکانی جێبەجێکردنی و هەڵسەنگاندنی ئەو پێشکەوتنانەی بەدەستهاتوە.
محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود: ئه‌وان ڕه‌حمیان به‌ حسێن نه‌كرد، ئێمه‌ چاوه‌ڕوانی چیان لێبكه‌ین
خه‌ندان-

محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود، سكرتێری پارتی سۆسیال دیموكرات ڕایگه‌یاند، عێراق وڵاتێكه‌ هه‌میشه‌ شه‌ڕ و كوشتنی تێدابوه‌ و "ئه‌وان ڕه‌حمیان به‌ حه‌زره‌تی حسێن نه‌كرد، كه‌ دایكی كچی پێغه‌مبه‌ر بو (د.خ) باوكیشی حه‌زره‌تی عه‌لی بو، "له‌ كوفه‌ و كه‌ربه‌لا پارچه‌ پارچه‌یان كردن و هه‌ر پارچه‌یه‌كیان به‌ وڵاتێك نارد، ده‌بێت ئێمه‌ چاوه‌ڕوانی چی له‌وان بكه‌ین؟".

محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ له‌میانی وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "كورد وایلێهاتوه‌ ناتوانێت له‌ به‌غدا یه‌ك كورسی به‌ده‌ستبهێنێت، زیاتر له‌ 500 هه‌زار كورد له‌ پارێزگای دیاله‌ به‌ڵام به‌ ئه‌سته‌م كورسیه‌ك له‌ خانه‌قینه‌ به‌ده‌ستده‌هێنین، ئه‌وه‌ش به‌هۆی حكومه‌تی عێراقه‌وه‌یه‌ كه‌ وایكردوه‌ ده‌نگی كورد بفه‌وتێت".
مه‌سرور بارزانی: کوردستان دەكەینە سەرچاوەی کارەبا بۆ هەمو عێراق
خەندان-

مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، دەیانەوێت کوردستان بکەنە شوێنێک بۆ دابینکردنی کارەبا بۆ هەمو عێراق و دەوروبەریش. دەشڵێت، "كوردستان دەوڵەمەندە به‌ نه‌وت و غاز و کانزاكان، ئەو سامانە سروشتییە موڵکی هەمو خەڵکی کوردستانه‌ و موڵکی هیچ حزب و کەسێک نییە".
مەسرور بازرانی، ئەمڕۆ سێشەممە لە میانەی كردنەوەی پرۆژەی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی هەولێر-دهۆک ڕایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان وەبەرهێنانی زیاتری لە کەرتی غازدا کرد لەگەڵ کۆمپانیای دانا غاز و کۆمپانیای کار، ئێستا بەرهەمی غاز بوەتە دو بەرانبەر، ئەوەش هاوکاریی زیاترمان دەکات لە دابینکردنی کارەبای زیاتر.
ئاماژەی بەوەشكرد، دەیانەوێت کوردستان بکەنە شوێنێک بۆ دابینکردنی کارەبا بۆ هەمو عێراق و دەوروبەریش، ئەو پرۆژەیه‌ زیاتر هاوکاریان دەکات بۆ ژینگەیەکی پاکتر، چونکە گازوایل کاریگەریی هەبو لەسەر پسیکردنی ژینگە.
مەسرور بارزانی دەشڵێت، پرۆژەی دیکەمان هەیە، كه‌ بریتییه‌ له‌ ڕاکێشانی بۆریی غاز لە نێوان کۆرمۆر بۆ چەمچەماڵ و لە بەرنامەی حکومەتدایە و هیوادارە لە کاتێکی نزیکدا جێبەجێ بکرێت.
ئەوەشیخستەڕو، کوردستان بە سەرچاوەی سروشتی، به‌ نه‌وت و غاز و کانزاكانیش شوێنێکی دەوڵەمەندە، ئەو سامانە سروشتییە موڵکی هەمو خەڵکی کوردستانه‌ و موڵکی هیچ حزب و کەسێک نییە.
مەسرور بازرانی لە بارەی كارەبا لە هەرێمی كوردستان دەڵێت، "ساڵی داهاتو سەرجەم کوردستان دەبێتە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری و دەیانەوێت زیاتر لە سێکتەری کارەبا هاوکاری حکومەتی فیدراڵیش بکەن، هەروەها دەیانەوێت کوردستان ببێتە سەرچاوەی کارەبا بۆ هەمو عێراق.
بافڵ تاڵەبانی بۆ مامۆستایانی كەركوك: سیستەمێك دادەنێین كە راستەوخۆ لە بەغداوە موچە بێت
خەندان-

بافڵ تاڵەبانی، سەرۆكی یەكێتی ڕایگەیاند، خوێندكارانی كەركوك دەبێت بە كوردی بخوێنن، چونكە كوردی زمانی رەسمی عێراقە. هەروەها هەوڵدەدەن سیستەمێك دابینێن كە مامۆستایانی خوێندنی كوردی كەركوك، راستەوخۆ لە بەغداوە موچەیان بۆ بێت.

بافڵ تاڵەبانی، ئەمڕۆ سێشەممە لە میانەی وتارێكدا بۆ لایەنگرانی حزبەكەی لە كەركوك ڕایگەیاند، پێش دوساڵ بەڵێنی لابردنی پارێزگارە گەندەڵەكە و دانانی پارێزگارێكی یەكێتیمان بە كەركوكیەكان دا و جێبەجێمان كرد.
له‌ ڕوداوێكی هاتوچۆدا كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستدا
خه‌ندان-

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی گەرمیان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆ لە جۆری پێکدادان لە گوندی شێخ لەنگەر کەسێک گیانی لەدەستدا و كه‌سێكیش له‌لایه‌ن هێزه‌ ئه‌منیه‌كانه‌وه‌ ده‌ستگیركرا.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی گەرمیان له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە لەگوندی شێخ لەنگەر بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆوە لەجۆری پێکدادان لەنێوان ئۆتۆمبێلێکی جۆری مازدا و ماتۆڕ سکیل کەسێک گیانی لەدەستدا.
حكومه‌تی هه‌رێم: حه‌وت و 500 پارچه‌ زه‌وی له‌ هه‌ولێر دابه‌شده‌كرێت
خه‌ندان-

وه‌زاره‌تی شارەوانی و گەشتوگوزار ڕایگه‌یاند، ئەمڕۆ زیاتر لە حه‌وت هەزار و 500 پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەرانی شاری هەولێر و عەنكاوە دابه‌شكرا كە ژمارەی پارچە زەوییەكانیش نزیكەی 14 هەزارە، بەڵام بەشێكی بۆ قەرەبوی خاوەنی زەوی و جوتیارەكانە.

وه‌زاره‌تی شارەوانی و گەشتوگوزاری حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئەمڕۆ سێشەممە قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوی لە سەنتەری شاری هەولێر و عەنكاوە ڕاگەیەندرا و حه‌وت هه‌زار و 500 پارچه‌ زه‌وی به‌سه‌ر فه‌رمانبه‌راندا دابه‌شكران.
ساسان عەونی باسی له‌وه‌كرد، "بەڕێوەبەرایەتیی نەخشەدانانی ئاوەدانیی هەولێر و ئەندازیارەكان دیزاینی زۆر جوانیان بۆ نەخشە كەرتییەكان كردوە و ستانداردی زۆر باش لە دروستكردنی نەخشە كەرتییەكاندا پەیڕەو كراوە و ئەو ڕێنمایییانەی بۆ نەخشەكان دانرابون، هەمویان جێبەجێ كراون".

ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "لەبەر گرنگی و بایەخدان بە فەرمانبەرانی قەزای عەنكاوە و لەبەر ئەوەی سنوری عەنكاوە سنورێكی دیاریكراوە و زەویی پێویستی نەبو بۆ فەرمانبەران، مەسرور بارزانی فەرمانی كرد لە شوێنێكی دیكە، شیاوی ئەوەبێت فەرمانبەرانی پێكهاتەكان و عەنكاوە كە خاوەن تایبەتمەندییەكی تایبەتن، لە شوێنێكی دیار زەوییان پێبدرێت، بۆیە ئەمڕۆ زەوی بەسەر ئەو هەزار و 279 فەرمانبەرەی عەنكاوەش لە شوێنێكی تایبەت لەگەڵ فەرمانبەرانی هەولێر دابەش دەكرێت و بۆ پاراستنی تایبەتمەندیی پێکهاتەی عەنكاوەش نەخشەیەكی تایبەت بۆ فەرمانبەرانی عەنكاوە لە شوێنێكی تایبەت بە خۆیان بۆ دروست كراوە و تیروپشكیان بۆ دەكرێت".
لیستی ناوی ئەو فەرمانبەرانەی ئەمڕۆ لە قۆناغی سێیەمدا لە شاری هەولێر لە تیروپشكێكدا زەوییان بۆ دەرچو
مه‌سعود بارزانی: ده‌ستور جێبه‌جێنه‌كرێت كێشه‌كان گه‌وره‌تر ده‌بنه‌وه‌
مه‌سعود بارزانی سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، ئه‌گه‌ر ده‌ستور داوه‌ر بێت ئێمه‌ هیچ كێشه‌مان نابێت، ئه‌گه‌ر مه‌زاجی كه‌سی بڕیارده‌ر بێت، ڕه‌نگه‌ كێشه‌كان به‌رده‌وام بن و ڕه‌نگه‌ گه‌وره‌تریش بن و ده‌شڵێت، "تاوانی زۆر گه‌وره‌ كراوه‌ و قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئه‌و خه‌ڵكه‌ ئه‌ركی حكومه‌تی فیدڕاڵییه‌، چونكه‌ ئه‌و میراتگری ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ ئه‌م تاوانانه‌ی كردوه‌ و ئه‌ركی ئه‌وه‌ و نابێ خۆی له‌م مه‌سه‌له‌یه‌ لابدات".

مه‌سعود بارزانی، له‌میانه‌ی وتارێكدا له‌ پێنجه‌مین كۆنفرانسی زانستیی نێوده‌وڵه‌تیی بۆ ناساندنی جینۆسایدی گه‌لی كورد له‌ شاری دهۆك رایگه‌یاند، "قه‌ده‌ری گه‌لی كوردستان به‌ درێژایی مێژو هه‌ر ئێش و ئازار و سته‌م بوه‌، به‌ تایبه‌تی له‌ سه‌ده‌ی ڕابردو به‌ شێوه‌یه‌كی زۆر ڕێكخراو و جینۆسایدی گه‌لی كوردستانیان ده‌ستپێكرد، دوایین جینۆسایدی گه‌وره‌ كه‌ خوێن له‌ دڵی مرۆڤ دێنێت كاتێك ده‌یبینێت، جینۆسایدی ئێزدییان بو له‌ ساڵی 2014، ئه‌و تاوانانه‌ هێنده‌ مه‌زنن كه‌ قه‌ت و قه‌ت له‌بیر ناكرێن، به‌ڵام مه‌زنیی خه‌ڵكی كوردستان، ئه‌و ڕۆژه‌ی كه‌ خوا ده‌سه‌ڵاتی دایه‌ ئه‌وان، نه‌چون به‌ره‌و تۆڵه‌كردنه‌وه‌".
وتیشی، "ئێمه‌ ئازیزانی مه‌زنمان له‌ده‌ستدان، خۆشه‌ویستی زۆرمان له‌ده‌ستدا، به‌ڵام ئه‌وان به‌ سه‌ربڵندیی چونه‌ پێش خودای خۆیان، به‌ سه‌ربڵندی چون و گه‌یشتنه‌ مه‌رته‌به‌ی شه‌هاده‌ت، به‌ڵام ئه‌وانه‌ی ئه‌و تاوانه‌یان كرد، به‌ ڕوڕه‌شی و شه‌رمه‌زاری و سه‌رشۆڕی چون".
باسی له‌وه‌شكرد، "به‌داخه‌وه‌ قیمه‌ت و قه‌دری ئه‌و هه‌ڵوێسته‌ی خه‌ڵكی كوردستان هێشتا نه‌زاندراون، باسی ئاشته‌وایی و موساڵه‌حه‌ی نیشتمانی له‌م وڵاته‌ و له‌ هی دی ده‌كه‌ن، ئه‌وه‌ی كه‌ له‌ كوردستان بو له‌ هیچ وڵاتێكی دونیا نه‌بوه‌، له‌ كام وڵاتی دونیادا حكومه‌تی ئه‌و وڵاته‌ میلله‌تی خۆی كیمیاباران كردوه‌ له‌ غه‌یری كوردستان؟".
مه‌سعود بارزانی رونیشیكرده‌وه‌، "گرنگ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌م تاوانانه‌ له‌بیر نه‌كرێن، تا نه‌وه‌ی داهاتوش بزانن چی به‌سه‌ری باب و باپیری ئه‌وان هاتوه‌ و بزانن ئه‌و ئازادییه‌ی به‌ده‌ست هاتوه‌به‌ چ نرخێك به‌ ده‌ست هاتوه‌، منه‌تی كه‌س نییه‌ و كه‌س خێری به‌ ئێمه‌ نه‌كردوه‌".
ده‌شڵێت، "له‌ هه‌موی گرنگتر ئه‌وه‌یه‌ كه‌ جارێكی تر ئه‌م تاوانانه‌ دوباره‌ نه‌بنه‌وه‌، ده‌بێ ئه‌و گه‌ره‌نتییه‌ هه‌بێت كه‌ جارێكی تر ئه‌م تاوانانه‌ نه‌ له‌ كوردستان و نه‌ له‌ هیچ جێیه‌كی دی دوباره‌ نه‌بنه‌وه‌، كاتێك میلله‌تێك ئیراده‌ی هه‌بێت و خۆڕاگر بێت، سه‌ركه‌وتن هه‌ر به‌شی ئه‌و میلله‌ته‌ ده‌بێت، هیچ جارێكیش نه‌بوه‌ له‌ مێژودا دیكتاتۆر سه‌ركه‌وتو بن، هه‌مو جار دیكتاتۆر سه‌رشۆڕ بوه‌ و تیاچوه‌".
هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا، مه‌سعود بارزانی باسی له‌وه‌كرد، "ژماره‌یه‌ك تاقانه‌ی ئه‌نفال له‌گه‌ڵ ئێمه‌ لێره‌ن له‌م هۆڵه‌دا، من به‌خێرهاتنێكی گه‌رمی ئه‌وان ده‌كه‌م، وشه‌ی تاقانه‌ خۆش نییه‌، ئێوه‌ تاقانه‌ نین، ئێوه‌ سیمبۆلی به‌رخۆدان و شه‌ره‌فی ئه‌م میلله‌ته‌ن، ئێوه‌ ئازیزی هه‌مو ماڵێكی كورد و كوردستانن، ئێوه‌ خۆشه‌ویستی هه‌مو خاوه‌ن ویژدانێكن له‌ سه‌رتاسه‌ری جیهان، هه‌مو كه‌س كه‌سی ئێوه‌یه‌ و ئێوه‌ش كه‌سی هه‌مومانن".
ئه‌وه‌شی راگه‌یاند، "ئه‌وه‌ی پێویسته‌ ئه‌مڕۆ له‌سه‌ر حكومه‌تی هه‌رێم و له‌سه‌ر حكومه‌تی فیدڕاڵ، قه‌ره‌بوی ئه‌م خه‌ڵكه‌ بكرێته‌وه‌، قه‌ره‌بو نه‌ك به‌و مانایه‌ی كه‌ خوێنی ئه‌وان تۆڵه‌ی ده‌كرێته‌وه‌ یان مافیان پێ ده‌درێت، هیچ سه‌روه‌ت و سامانێكی دونیا به‌های ئه‌و خوێنه‌ی نییه‌ كه‌ ڕژێندراوه‌، به‌ڵام شتێكی مه‌عنه‌وییه‌، شتێكی ڕه‌مزییه‌ بۆ ئه‌وه‌ی دادپه‌روه‌ری جێی خۆی بگرێت، نابێت ئه‌و تاوانانه‌ ئه‌وها به‌ ساده‌یی بچێت و كه‌س هیچ حیسابێكی بۆ نه‌كات".
مه‌سعود بارزانی له‌وتاره‌كه‌یدا جه‌ختیكرده‌وه‌، تاوانی زۆر گه‌وره‌ كراوه‌ و قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئه‌و خه‌ڵكه‌ ئه‌ركی حكومه‌تی فیدراڵییه‌، چونكه‌ ئه‌و میراتگری ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ ئه‌م تاوانانه‌ی كردوه‌ و ئه‌ركی ئه‌وه‌ و نابێت خۆی له‌م مه‌سه‌له‌یه‌ لابدات، هیواداریشم له‌ دوای هه‌ڵبژاردن كه‌ بۆ عێراق له‌پێشه‌، ئیتر دۆخێكی سه‌لامه‌تتر و ته‌ندروستتر بێته‌ پێش، دۆخێك بێته‌ پێش كه‌ ئه‌و ده‌ستوره‌ی هه‌یه‌ ئه‌و دادوه‌ر بێت له‌ نێوان هه‌ر هاوڵاتییه‌ك و حكومه‌ت".

ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "ئه‌گه‌ر ده‌ستور داوه‌ر بێت ئێمه‌ هیچ كێشه‌مان نابێت، ئه‌گه‌ر مه‌زاجی كه‌سی بڕیارده‌ر بێت، ڕه‌نگه‌ كێشه‌كان به‌رده‌وام بن و ڕه‌نگه‌ گه‌وره‌تریش بن، جێی داخه‌ هێشتا هه‌ندێك ماون له‌ژێر كاریگه‌ریی ئه‌و فه‌رهه‌نگه‌دایه‌ كه‌ ئه‌نفالی دروست كرد، ئه‌مه‌ نابێت بمێنێت، ئه‌و فه‌رهه‌نگه‌ نابێت له‌ عێراق بمێنێت".
كه‌شوهه‌وای ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێی ناوچه‌كانی هه‌رێم
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێ كه‌شی ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێم ساماڵ ده‌بێت و پله‌كانی گه‌رماش به‌جێگیری ده‌مێننه‌وه‌.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ كه‌شی ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێم ساماڵ ده‌بێت، پله‌كانی گه‌رما نزیك ده‌بنه‌وه‌ له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ جگه‌ له‌ناوچه‌كانی گه‌رمیان كه‌ كه‌مێك به‌رزترده‌بنه‌وه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، سبه‌ی چوارشه‌ممه‌ ئاسمان ساماڵ بۆ په‌ڵه‌هه‌ور و نیمچه‌ هه‌ورده‌بێت، پله‌كانی گه‌رماش به‌جێگیری ده‌مێننه‌وه‌.
هه‌ولێر : 28 پله‌ی سیلیزی
سلێمانی : 27 پله‌ی سیلیزی
دهۆك : 27 پله‌ی سیلیزی
زاخۆ  :  28 پله‌ی سیلیزی
كه‌ركوك : 30 پله‌ی سیلیزی 
هه‌ڵه‌بجه‌ : 26 پله‌ی سیلیزی
سۆران : 26 پله‌ی سیلیزی
حاجی ئۆمه‌ران : 19 پله‌ی سیلیزی
گه‌رمیان : 32 پله‌ی سیلیزی
روداوێكی هاتوچۆ گیانله‌ده‌ستدانی سێ كه‌سی لێكه‌وته‌وه‌
له‌ئه‌نجامی روداوێكی هاتوچۆ به‌ره‌به‌یانی ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ له‌سه‌ر شه‌قامی بازنه‌یی مه‌لیك مه‌حمود لە سلێمانی، سێ كه‌س گیانیان له‌ده‌ستدا.

به‌گوێره‌ی زانیاریه‌كانی خه‌ندان، بەرەبەیانی ئەمڕۆ ئۆتۆمبێلێکی جۆری مارسیدسی بێ تابلۆ له‌سه‌ر شه‌قامی بازنه‌یی مه‌لیك مه‌حمود لە بەرامبەر نەخۆشخانەی شار كۆنتڕۆڵی له‌ده‌ستدا و وه‌رگه‌ڕا.
هه‌ر به‌گوێره‌ی زانیاریه‌كان، لە ئه‌نجامی روداوه‌كه‌ سێ كه‌س گیانیان له‌ده‌ستدا كه‌ شۆفێر و دو سەرنشینی ئۆتۆمبێله‌كه‌ بون و به‌وته‌ی تیمه‌كانی هاتوچۆش، هۆکاری سەرەکی ڕوداوەکە بۆ خێرایی ئۆتۆمبێله‌كه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: نوێنه‌ره‌كانمان عیززه‌تی نه‌فسیان له‌ده‌ست نه‌داوه‌
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان داوایكرد، هاوڵاتیان به‌هیچ جۆرێك بیر له‌بایكۆت و به‌شدارینه‌كردن له‌ پرۆسه‌ی ده‌نگدان نه‌كه‌نه‌وه‌ و راشیگه‌یاند، هه‌ركاتێك زانیمان ڕێگریمان لێده‌كرێت له‌جێبه‌جێكردنی ئه‌جێنداو پلان و به‌رنامه‌مان بۆ خزمه‌تی هاوڵاتیان ئه‌وا پله‌و پۆستمان كردۆته‌ قوربانی هاوڵاتیان و نوێنه‌ره‌كانمان عیززه‌تی نه‌فسیان بۆ پله‌و پۆست له‌ده‌ست نه‌داوه‌.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی یه‌كگرتوی ئیسلامی، سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین به‌یاوه‌ری شاندێكی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و كاندیدانی حزبه‌كه‌ی له‌سنوری بازنه‌ی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ له‌كۆبونه‌وه‌یه‌كدا رایگه‌یاند، هاوڵاتیان بڕیاری چوار ساڵی حكومڕانی عێراق ده‌ده‌ن، له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ داوا ده‌كه‌م كه‌ هاوڵاتیان به‌هیچ جۆرێك بیر له‌بایكۆت و به‌شدارینه‌كردن له‌ پرۆسه‌ی ده‌نگدان نه‌كه‌نه‌وه‌، چونكه‌ حكومڕانه‌كان به‌تایبه‌ت له‌ دوای 2004 ه‌وه‌ له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ حكومی عێراق ده‌كه‌ن، پشكی كوردیش له‌ عێراق به‌پێی ده‌رئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنه‌كان دیاری ده‌كرێت.
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ی كه‌ له‌ناوچه‌كه‌ ده‌ستی پێكردوه‌، چاوه‌ڕێ ده‌كرێت له‌ عێراق له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ ئه‌نجامبدرێت.
له‌به‌شێكی دیكه‌ی دیداره‌كه‌دا، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو باسی له‌وه‌كرد، له‌كاتی به‌شداریكردنیشمان له‌حكومه‌تدا نوێنه‌ره‌كانمان هه‌ركاتێك زانیمان ڕێگریمان لێده‌كرێت له‌جێبه‌جێكردنی ئه‌جێنداو پلان و به‌رنامه‌مان بۆ خزمه‌تی هاوڵاتیان ئه‌وا پله‌و پۆستمان كردۆته‌ قوربانی هاوڵاتیان و له‌ماوه‌ی ڕابردوش له‌ هه‌ردو ده‌ڤه‌ره‌كه‌ به‌تایبه‌ت بادینان نوێنه‌ره‌كانمان ده‌ستیانله‌كاركێشاوه‌ته‌وه‌ و عیززه‌تی نه‌فسیان بۆ پله‌و پۆست له‌ده‌ست نه‌داوه‌.
به‌فه‌رمانی نێچیرڤان بارزانی به‌رده‌قاره‌مان ده‌كرێته‌ ناحیه‌
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ فه‌رمانی هه‌رێمی بۆ هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان ده‌ركرد.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی فه‌رمانێكی هه‌رێمیی بۆ هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان له‌ سنوری پارێزگای سلێمانی واژۆ كرد كه‌ سه‌ر به‌ قه‌زای بازیان ده‌بێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان، كه‌ له‌ ئه‌مڕۆوه‌ ده‌چێته‌ بواری جێبه‌جێكردنه‌وه‌، وه‌ڵامده‌ره‌وه‌ی باشتری داوا و چاوه‌ڕوانییه‌كانی هاوڵاتیانی ناحیه‌كه‌ و گونده‌كانی ئه‌و سنوره‌ ده‌بێت، هه‌روه‌ها هاوكار و یارمه‌تیده‌ره‌ بۆ بره‌ودان به‌ خزمه‌تگوزارییه‌ گشتییه‌كان و كاروباری كارگێڕی له‌و ناوچه‌یه‌
شارۆچكه‌ی به‌رده‌قاره‌مان به‌دوری 10 كیلۆمه‌تر ده‌كه‌وێته‌ باكوری خۆرئاوای قه‌زای بازیان، له‌ ڕێگه‌ی گشتیی سلێمانی– كه‌ركوكه‌، له‌ ده‌شتی بازیان و مێژوی دروستبونی ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ساڵی 1987 سه‌ره‌تا وه‌ك ئۆردوگایه‌ك له‌سه‌ر زه‌وی گونده‌كانی باینجان، كوپه‌له‌ و ئه‌ڵاقولی دروستكرا، له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی شاره‌وانییه‌كان له‌ ساڵی 2000 كرا به‌ شارۆچكه‌ و فه‌رمانگه‌ی شاره‌وانی تێدا كرایه‌وه‌.
پاش ئه‌وه‌ی حكومه‌تی عێراق بڕیاری خاپوركردنی سه‌رجه‌م گونده‌كانی كوردستانی ده‌ركردبو، ده‌ستیكرد به‌ دروستكردنی ئۆردوگای زۆره‌ملێ له‌ ناوچه‌ جیاوازه‌كانی كوردستان، بۆ نیشته‌جێكردنی دانیشتوانی گونده‌كان و كۆنترۆڵكردنیان له‌ڕوی سه‌ربازییه‌وه‌، یه‌كێك له‌و ئۆردوگایانه‌ی له‌ ساڵی 1987 له‌ سنوری بازیاندا دروستكرا ئه‌م ئۆردوگایه‌ بو كه‌ به‌ فه‌رمی به‌ ناوی (مدینه‌ سلام العصریه‌) دروستكرا، به‌ڵام خه‌ڵكی پێیان ده‌وت باینجان، چونكه‌ به‌شێكی ئۆردوگاكه‌ له‌سه‌ر زه‌وی گوندی باینجان دروستكرابو.

دوای ڕاپه‌ڕینی ساڵی 1991 ناوه‌كه‌ی به‌ فه‌رمی بو به‌ باینجان، له‌سه‌ر داواكاری دانیشتوانه‌كه‌ی له‌ ڕۆژی 14ی (كانونی دوه‌م/1)ی 2008 حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌ فه‌رمی ناوی شارۆچكه‌كه‌ی گۆڕی بۆ به‌رده‌قاره‌مان، به‌ ناوی به‌رده‌قاره‌مانی شێخ مه‌حمودی حه‌فیده‌وه‌ كه‌ بوه‌ته‌ ڕه‌مزێك بۆ شۆڕش و قوربانییه‌كانی گه‌لی كورد، ئه‌م به‌رده‌ و شوێنی شه‌ڕی ده‌ربه‌ندی بازیان ده‌كه‌ونه‌ سنوری قه‌زای بازیانه‌وه‌ و نزیكن له‌م شارۆچكه‌یه‌وه‌.
سزای لەسێدارەدان بۆ بكوژانی كارمه‌ندێكی پۆلیسی سلێمانی ده‌رچو
خه‌ندان-

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی ڕایگه‌یاند، پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ دوشەممە لەلایەن دادگای تاوانەكانی 3ی سلێمانییەوە سزای لەسێدارەدان بۆ بكوژانی شەهید ڕزگار ئەحمەد حەسەن، كارمەندی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی بەڕێوەبەرایەتیه‌كه‌ دەرچوه‌، كه‌ شه‌وی 21ی 1ی 2024 له‌ ڕوبه‌ڕوبونه‌وه‌یه‌كدا گیانی له‌ده‌ستدا.

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "شەوی 21ی 1ی 2024 مەفرەزەیەكی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی سلێمانی دەرچون بەمەبەستی دەستگیركردنی تاوانبارێك بەناوی (ر،ح، ق) كە لەلایەن دادگاوە فەرمانی دەستگیركردنی هەبو، دوای ڕوبەڕوبونەوەیەكی قورس تاوانباری ناوبراو دەستگیركراو لەلایەن تاوانبارێكی تر بەناوی (ژ، س، ح) تەقە لەمەفرەزەكەی پۆلیس كراو بوە هۆی شەهید بونی كارمەندمان (رزگار ئەحمەد حەسەن )و برینداربونی ئەفسەرێكی بەشی پۆلیسی نەهێشنی تاوانی سەر بە بەڕێوەبەرایەتیمان".
دەم پارتی: دەوڵەت هەنگاوی سیاسی و یاسایی بنێت
خەندان-

هاوسەرۆكانی پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی)  ڕایانگەیاند، قۆناغی دوەمی پرۆسی ئاشتی لە توركیا بریتیە لە هەنگاوی سیاسی و یاسایی، و داوایان لە دەوڵەت کرد بەرپرسیارێتی خۆی بەجێبهێنێت. دەشڵین، "ئەو هەنگاوانەی كە گیراوەتەبەر دەرفەتێکە بۆ دیموکراسی کردنی کۆماری توركیا".
تونجە باقرخان، هاوسەرۆكی دەم پارتی ئەمڕۆ دوشەممە لە ئەنقەرە لێدوانێکی سەبارەت بە بڕیارە نوێیەكەی پەكەكە بۆ كشانەوەی لە توركیا دا و ڕایگەیاند، ئەم ساتەوەختە بە هەوڵی هەمو ئەوانەی دیموکراسییان خۆشدەوێت و ژیان دەپارێزن بەدیهات، دوای سەفەرێکی دورودرێژ بە ئومێدێکی زۆرەوە گەیشتوینەتە قۆناغێکی هەستیار.
ئاماژەی بەوەشكرد، دوێنێ پێشهاتێکی مێژویی ڕویدا، بێگومان لەناکاو نەگەیشتینە ئەم قۆناغە،  وڵاتەکەمان شایەتحاڵی هەنگاوێکی زۆر  مانادار بو. پەکەکە کە پێشتر بڕیاری هەڵوەشاندنەوەی دابو، ڕایگەیاند کە لە خاکی تورکیا کشاوەتەوە. بەم هەنگاوە بە هەمو جیهانی ڕاگەیاند کە پابەندە بە چارەسەر و ئاشتی. ئەم بڕیارە دەرگایەکی نوێ دەکاتەوە و هەنگاوێک بەرەو چارەسەر و ئاشتی دروست دەکات.
باقرخان باسی لەوەشكرد، ئەم بڕیارەی کشانەوە، بەرجەستەترین دەربڕینی ئیرادەی بەدواداچونی ئاشتییە. هەنگاوێکە، باوەڕێکی ئەبەدییە بە چارەسەرێکی دیموکراسی و سیاسی. بانگەوازێکی بەهێزە بۆ سەردەمێکی نوێ، ڕۆحێکی نوێ. بڕیارەکەی دوێنێ تەنها هەنگاوێک نییە بەرەو کشانەوە، بەڵکو هەنگاوێکی بەهێزە بەرەو ئایندەیەکی دیموکراسی.
دەشڵیت، "ئیتر کاتێک نییە بۆ دوبارەکردنەوەی ئازارەکانی ڕابردو بەڵکو کاتێکە بۆ دروستکردنی هیوا بۆ داهاتو. ئێستا کاتی ئەوە هاتوە ئێمە چیرۆکی خۆمان بنوسین. ئێمە دەچینە قۆناغێکی ترەوە، زۆر گرینگتر و ژیانی دیكە. واتە کاتێک هەنگاوی یاسایی و سیاسی دەنرێت و کاتی ئەوە هاتوە ئاشتی کۆمەڵایەتی تێپەڕێت. ئەم قۆناغە سەختە بەڵام بە هەمان شێوە مانادارە".
لایخۆیەوە تولای هاتیمئۆغلاری لەمیانەی كۆنگرەكەدا ڕایگەیاند، "ئەم ساتەوەختە ڕێکەوت نییە، بەڵکو دەرئەنجامی ئیرادەیەکی بەهێزە کە دەیان ساڵە بەردەوامە و دەرئەنجامی کارەکانییە. ئێستا دەچینە قۆناغێکی نوێ. ئەرکی ئێستامان ئەوەیە کە بە وردی و قوڵی ئەم زەمینەیە بکۆڵینەوە و پێکەوە تورکیایەکی دیموکراسی بنیات بنێین".
دەشڵێت، "بێگومان دامەزراندنی کۆمار شتێکی زۆر گرنگ و بەنرخە. بەڵام کۆمار دیموکراسی نەبو. بۆیە کێشەی دیموکراتیزەکردنی تورکیای چارەسەر نەکرد. سەد ساڵە توشی کێشەی گەورە بوین. ئەم وڵاتە توانای ئەوەی نەماوە سەد ساڵی تر ئازار بچێژێت و لە ناعەدالەتیدا بژی. ئەو هەنگاوە مێژوییانەی لە یەک ساڵدا گیراونەتەبەر، دەرفەتی گەورەمان بۆ دەڕەخسێنن کە لە سەدەی دوەمدا کۆمار بە دیموکراسی بکەین".
تۆلای ڕونیكردەوە، بنیاتنانی ئاشتی بە تێگەیشتن لە یەکگرتنی دیموکراسی کلیلی کردنەوەی دەرگای کۆمارێکی دیموکراسییە. ئەم پرۆسەیە تەنیا سیاسی نییە، بەڵکو پرۆسەیەکی گۆڕانی کولتوری و کۆمەڵایەتییە. پێویستە لەگەڵ گۆڕینی هۆشیاری و کۆمەڵگا پێکەوە ئاشتی و دیموکراتیزەکردن بنیات بنێین. نابێت کەس هەست بە دەرەوەی ئەم پرۆسەیە بکات.
دەشڵێت، "بانگەوازی ئێمە بۆ دەوڵەت و حکومەتە؛ لەگەڵ قۆناغی نوێی پرۆسەکەدا زۆر گرنگە هەنگاوی سیاسی و یاسایی دەستبەجێ بۆ بەرەوپێشچونی پرۆسەکە بنرێت. جارێکی دیکە دوپاتی دەکەینەوە؛ کۆمەڵگا چاوەڕوانی لە وڵات و پەرلەمان هەیە. دەبێت ئێستا دەنگی کۆمەڵگا ببیسترێت".
قوباد تاڵه‌بانی: ئەم دابەشبونەی خەڵکی ناڕازی تەنها لە بەرژەوەندیی پارتیدا بوە
خه‌ندان-

قوباد تاڵه‌بانی، سەرپەرشتیاری بازنەی هەولێری یەكێتی، ڕایگه‌یاند، رێژەیەکی گەورەی خەڵک ناڕازین لە شێوازی ئیدارەدان و حکومڕانی، ناڕازین لەبەر پەراوێزخران و نادادپەروەری ئه‌وه‌ش ته‌نها لە بەرژەوەندیی پارتیدا بوە، چونکە "پارتی نایەوێت هێزێکی گەورە لە بەرامبەر خۆیدا ببینێت و ستۆپی پێ بکات و پێی بڵێت رێگە نادەم خەڵک لەبەر هەڵوێستیان پەراوێز بخرێن".
وه‌زاره‌تی به‌رگری: تیرۆریستێك و ژماره‌یه‌ك كه‌سی دیکە به‌تۆمه‌تی بازرگانی به‌ مرۆڤ و هۆشبه‌ره‌وه‌ ده‌ستگیركران
خه‌ندان-

وه‌زاره‌تی به‌رگری عێراق ڕایگه‌یاند، هێزە ئه‌منیه‌كان لە بەغدا ژماره‌یه‌ك تۆمەتباریان ده‌ستگیركرد كه‌ یه‌كێكیان كاری تیرۆریستی كردوه‌ و ئه‌وانیش دیكه‌ش تۆمه‌تبارن به‌ بازرگانیكردن به‌ مرۆڤ و ماددە هۆشبەرەکا و ڕوبه‌ڕوی دادگا كراوه‌ته‌وه‌.

وه‌زاره‌تی به‌رگری عێراق ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "بە پشتبەستن بە زانیارییە هەواڵگرییە دروستەکان، هێزه‌كانی بەڕێوەبەرایەتیی هەواڵگری و ئاسایشی بەغدا، سەر بە بەڕێوەبەرایەتی گشتیی هەواڵگری و ئاسایش لە وەزارەتی بەرگری، ژمارەیەک کەسی داواکراویان دەستگیرکرد، لەنێویاندا تۆمەتبارێکی تیرۆریست و ئەوانی دیکە کە تۆمەتبارن بە مادەی هۆشبەر و بازرگانیکردن بە مرۆڤەوە".
پارەی گەنمی جوتیارانی سلێمانی خەرج دەكرێت
خەندان-

ئەو جوتیارانەی كە ئەمساڵ گەنمیان ڕادەستی سایلۆی سلێمانی كردوە، سبەی سێشەمە سەردانی بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی دانەوێڵەی سلێمانی بكەن بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان، كە پێویستە جوتیار خۆی ئامادەبێت و گەنمی رادەستكراو زیاتر لە 50 تەن نەبێت.

بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی دانەوێڵەی سلێمانی، ئەمڕۆ دوشەممە لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، ئاگاداری ئەو جوتیارانە دەکەین کە بۆ 2025 گەنمیان ڕادەست بە سایلۆی سلێمانی کردوە. سبەی  لە مستندی ژمارە بیطاقەی (736) بۆ (839) سەردانی هۆبەی ژمێریاری بەڕێوەبەرایەتیەکە بکەن  بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان.
پۆلیسی هه‌ولێر: هاوڵاتیه‌كه‌ی شه‌وی ڕابردو له‌سه‌ر كێشه‌یه‌كی كۆنی نێوانیان كوژراوه‌
خه‌ندان-

 بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگه‌یاند، دوای لێكۆڵینه‌وه‌ی ورد "بكوژ"ه‌كه‌ی شه‌وی ڕابردو دانی به‌تاوانه‌كه‌یدا ناوه‌ و ده‌ڵێت، له‌سه‌ر كێشه‌یه‌كی كۆنی نێوانیان بوه‌ و پێشتر كوژراوه‌كه‌ "هاكی كردوه‌ و کۆمەڵێک وێنەی بردوە".

 بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌ ڕونكردنه‌وه‌یه‌كدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "دوای ئەوەی شەوی ڕابردو لە روداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کراینەوە، دەستبەجێ تیمەکانمان گەیشتنە شوێنی ڕوداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد،  پاش لێکۆڵینەوەیەکی ورد و بەدواداچوونێکی چڕ، دەرکەوت کە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان، کە بکوژ دانی پێدا ناوە".
گه‌نجێكی كورد به‌ 12 ساڵ زیندانیكردن سزادرا
رێكخراوی مافی مرۆڤی هه‌نگاو رایگه‌یاند، گه‌نجێكی ته‌مه‌ن 33ی ساڵی كورد له‌ كه‌ خه‌ڵكی ئیلامه‌ و دانیشتوی تارانه‌، به‌ 12 ساڵ زیندانیكردن سزادرا، هۆكاره‌كه‌شی بۆ سوكایه‌تیكردن به‌ رێبه‌ری باڵا و مادده‌ی كحولی و سیخوڕی ده‌گه‌ڕێته‌وه‌.

رێكخراوی مافی مرۆڤی هه‌نگاو له‌راپۆرتێكدا بڵاویكرده‌وه‌، قودره‌توڵا جۆیار هاوڵاتیی كوردی خه‌ڵكی ئیلام و له‌ فه‌رمانبه‌رانی ناوچه‌ی سه‌ربازیی پارچین له‌ لایه‌ن ده‌زگای دادوه‌ریی كۆماری ئیسلامیی ئێرانه‌وه‌ سزای 12 ساڵ زیندانیكردنی به‌سه‌ردا سه‌پێندرا كه‌ له‌ ڕه‌وتی شه‌ڕی نێوان ئێران و ئیسرائیل له‌ لایه‌ن هێزه‌ ئه‌منییه‌كانی كۆماری ئیسلامیی ئێرانه‌وه‌ ده‌ستبه‌سه‌ر كرابو.
به‌ پێی ڕاپۆرته‌كه‌ له‌م دواییانه‌دا قودره‌توڵا جۆیاری ته‌مه‌ن 33 ساڵ كه‌ خه‌ڵكی ئیلامه‌ و دانیشتوی تاران و له‌ فه‌رمانبه‌رانی سه‌ربازیه‌، له‌ لایه‌ن لقی سێی دادگای سه‌ربازیی تاران به‌ تۆمه‌تی وه‌كو "سوكایه‌تی به‌ ڕێبه‌ر" و "ده‌ستپێكردنی سیخوڕی" سزای حه‌وت ساڵ زیندانیكردن، به‌ تۆمه‌تی په‌یوه‌ندیدار به‌ "مادده‌ هۆشبه‌ره‌كان و خواردنه‌وه‌ كحولییه‌كان" سزای پێنج ساڵ زیندانیكردنی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌.
به‌ وته‌ی سه‌رچاوه‌یه‌كی ئاگادار، قودره‌توڵا جۆیار ئێستا له‌ ناوه‌ندێكی سه‌ربازی له‌ ناوچه‌ی حیشمه‌تییه‌ی تاران ڕاگیراوه‌.

قودره‌توڵا جۆیار رۆژی 20ی (حوزه‌یران/6)ی ئه‌مساڵ له‌ ماڵه‌كه‌ی خۆی له‌ تاران، له‌ لایه‌ن هێزه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان به‌ پاراستنی ئیتلاعاتی ناوچه‌ی سه‌ربازیی پارچین ده‌ستبه‌سه‌ر كرا و بۆ ده‌ستبه‌سه‌رگه‌یه‌كی ئه‌منی گواسترایه‌وه‌.
روداوێكی ته‌قه‌كردن له‌ هه‌ولێر رویدا؛ كه‌سێك كوژرا
سه‌رچاوه‌یه‌كی ئاگادار له‌ پارێزگای هه‌ولێر رایگه‌یاند، ئه‌مشه‌و له‌ئه‌نجامی روداوێكی ته‌قه‌كردن كه‌سێك كوژراوه‌ و ته‌قه‌كه‌ره‌كه‌ش له‌لایه‌ن هێزه‌ ئه‌منیه‌كانه‌وه‌ ده‌ستگیركراوه‌.
نزیكەی 550 هەزار موچەخۆر لە ڕێگەی "هەژماری من"ــەوە موچەكانیان وەردەگرن
وەزارەتی دارایی و ئابوری حكومەتی هەرێمی كوردستان رایدەگەیەنێت، نزیكەی 550 موچەخۆری مەدەنی و خانەنشین موچەی مانگی (ئاب/8) بەشێوەیەكی دیجیتاڵی لە ڕێگەی هەژماری من وەردەگرن.

وەزارەتی دارایی و ئابوری لەڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، "ئەم پڕۆسەیە كاریگەرییەكی گەورەی هەبوە لەسەر ئەزمونی خانەنشینان بۆ ئەوەی بە ئاسانترین شێوە دەستییان بگات بە موچەكانیان، و لەم مانگەدا ژمارەی ئەو خانەنشینانەی كە موچەكانیان بە هەژماری من وەردەگرن زیاترە لە 60 هەزار خانەنشین لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان".
ئەوەشی رونكردۆتەوە، تا ئێستا، زیاتر لە 950 هەزار موچەخۆر خۆیان تۆمار كردوە لە پڕۆژەی هەژماری من، لەچوارچێوەی پرۆژەكەش زیاتر لە 580 ئامێری ڕاكێشانی پارە (ATM) لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان جێگیركراون بۆ ئەوەی هاوڵاتیان بەشێوەیەكی 24 كاتژمێری بتوانن پارە ڕابكێشن.

پڕۆژەی هەژماری من، كە دەستپێشخەرییەكی حكومەتی هەرێمی كوردستانە بۆ بە بانكیكردنی موچەی موچەخۆران،  لە ساڵی 2023 لە لایەن مەسرور بارزانی سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕاگەیێندرا، وەك بەشێك لە بەرنامەی كابینەی حكومەت بۆ بە مۆدێرنكردنی خزمەتگوزارییە بانكییەكان و بەهێزكردنی گشتگیری دارایی لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان.
مه‌سرور بارزانی پرۆژه‌ی مێگه‌ل ده‌كاته‌وه‌؛ هه‌زار هه‌لیكار ده‌ڕه‌خسێنێت
سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم، له‌ ڕێوڕه‌سمی كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌ی "مێگه‌ل" كه‌ زیاتر له‌ هه‌زار هه‌لیكار ده‌ره‌خسێنێت رایگه‌یاند، ئه‌و پێداویستیانه‌ی كه‌ هاوڵاتییان هه‌یانه‌، ئێستا ده‌توانن به‌ شێوازێكی زۆر باشتر لێیان دڵنیا بن، كه‌ به‌رهه‌مه‌ ناوخۆییه‌كان به‌ ستانداردێكی نێوده‌وڵه‌تی به‌ده‌ستبهێنن.

مه‌سرور بارزانی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ پڕۆژه‌یه‌كی كشتوكاڵی و ئاژه‌ڵداری له‌ سنوری پارێزگای هه‌ولێر كرده‌وه‌ و له‌ وتارێكدا رایگه‌یاند، "خۆشحاڵم كه‌ ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڵ ئێوه‌م له‌ كردنه‌وه‌ی پرۆژه‌ی (مێگه‌ل)، كه‌ بێگومان پرۆژه‌یه‌كی زۆر زۆر گرنگه‌ ئه‌مڕۆ له‌ هه‌رێمی كوردستاندا، به‌ كردنه‌وه‌ی ئه‌م پرۆژه‌یه‌، خزمه‌تێكی زیاتری هاوڵاتییان ده‌كرێت".
وتیشی، "خۆشحاڵ بوم كه‌ سه‌ردانی پرۆژه‌كه‌مان كرد و چه‌ندین به‌شی ئه‌م پرۆژه‌كه‌مان به‌سه‌ر كرده‌وه‌، ئه‌وه‌ی جێی دڵخۆشییه‌ ئه‌م پرۆژه‌یه‌، به‌ ده‌ست و بازوی خه‌ڵكی خۆمان دروست كراوه‌ و ته‌كنه‌لۆژیا و ئه‌و ئامێره‌ پێشكه‌وتوانه‌ی كه‌ له‌ ده‌ره‌وه‌ هێنراون، هه‌مویان به‌ڕاستی له‌ ستانداردێكی نێوده‌وڵه‌تی و به‌ شێوازێكی زۆر جوان و سه‌رده‌میانه‌ ئاماده‌ كراون، ئه‌وه‌ یارمه‌تیده‌رێكی زۆر ده‌بێت بۆ ئه‌وه‌ی له‌ چه‌ند ڕویه‌كه‌وه‌، هاوڵاتیان دڵنیا بكاته‌وه‌، له‌ لایه‌ك، بۆ دابین كردنی پێداویستییه‌ خۆراكییه‌كان، كه‌ خه‌ڵكی كوردستان پێداویستی هه‌یه‌، ئه‌م پرۆژه‌یه‌ بۆ دابینكردنی خۆراكی گۆشت بۆ ئاژه‌ڵداری، بۆ به‌خێوكردنی ئاژه‌ڵ، بۆ كڕین و فرۆشتنی ئاژه‌ڵ، به‌ هه‌موی دروست كراوه‌".
ئه‌وه‌شی رونكرده‌وه‌، "ئه‌و پێداویستیانه‌ی كه‌ هاوڵاتییان هه‌یانه‌، ئێستا ده‌توانن به‌ شێوازێكی زۆر باشتر لێیان دڵنیا بن، كه‌ به‌رهه‌مه‌ ناوخۆییه‌كان به‌ ستانداردێكی نێوده‌وڵه‌تی به‌ده‌ستبهێنن، بیستم كه‌ به‌رده‌وام ئه‌م پرۆژه‌یه‌ ده‌كه‌وێته‌ ژێر كۆنترۆڵی وه‌زاره‌تی ته‌ندروستی و هه‌مو ڕێكاره‌ ته‌ندروستییه‌كان به‌ له‌به‌رچاو بگیرێن و ئه‌و هاوڵاتییه‌ی كه‌ به‌رهه‌مه‌ ناوخۆییه‌كانی ئه‌م پرۆژه‌یه‌ له‌ سوپه‌ر ماركێته‌كان ده‌كرێت، ده‌توانێت دڵنیا بێت كه‌ له‌ كوالێتی كۆنترۆڵی وه‌زاره‌تی ته‌ندروستی ده‌رچوه‌ و زۆر سه‌لامه‌ته‌ بۆ به‌كارهێنان".

مه‌سرور بارزانی ئاشكراشیكرد، "پێشتریش چه‌ندین پرۆژه‌ی هاوشێوه‌ هه‌بون كه‌ به‌ تایبه‌تی له‌ كه‌رتی كشتوكاڵی یارمه‌تیمان داون و هاوكاری خوشك و برا جوتیاره‌كانمان كردوه‌ كه‌ ئه‌وانیش توانیویانه‌ به‌رهه‌مه‌كانی خۆیان ساغ بكه‌نه‌وه‌ و بتوانن هه‌تا هه‌نارده‌ی ده‌ره‌وه‌ش بكه‌ن. ئه‌مه‌ش ببێته‌ ببن به‌ یه‌كێك له‌و پرۆژانه‌ی كه‌ بتوانێت هه‌مو پێداویستی ناوخۆییه‌كان دابین بكات و ئه‌گه‌ر پێویست بێت، بتوانێت هه‌نارده‌ی ده‌ره‌وه‌ش بكات.".
هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا مه‌سرور بارزانی رایگه‌یاند، "ئه‌م پرۆژه‌یه‌ ده‌كرێت چه‌ندین پرۆژه‌ی تریش پێوه‌ی ببه‌سترێته‌وه‌، به‌تایبه‌ت بابه‌تی ئاژه‌ڵداری، به‌خێوكردنی ئاژه‌ڵ، كڕین و فرۆشتنی ئاژه‌ڵ، پێویستی به‌ عه‌له‌ف هه‌یه‌، پێویستی به‌ به‌خێوكردن هه‌یه‌ و ئه‌وانه‌ش چه‌ندین كۆمپانیای تر ده‌توانن سود له‌م پرۆژه‌یه‌ وه‌ربگرن و ببن به‌ هاوبه‌ش له‌ ته‌واوكردنی ئه‌و زنجیره‌یه‌، له‌ لایه‌كی تره‌وه‌ پاشماوه‌ی ئه‌و ئاژه‌ڵانه‌ی كه‌ دواتر وه‌ك خۆراك به‌كاردێن، وه‌ك پێسته‌ یان ئه‌و شتانه‌ی كه‌ ده‌مێننه‌وه‌، دیسان بكرێت به‌ پرۆژه‌ی تر بكرێت، كۆمپانیای تر بتوانن سودیان لێوه‌ربگرن و هه‌لی كاری زیاتر دروست بكات".

ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "خۆشحاڵم كه‌ بیستم زیاتر له‌ هه‌زار هه‌لی كار هه‌ر له‌م پرۆژه‌یه‌دا به‌رهه‌م هاتووه‌ و ئه‌مه‌ جێی دڵخۆشییه‌، دیسان ته‌مه‌ننانی سه‌ركه‌وتنتان بۆ ده‌خوازم و هیوادارم هاووڵاتییان له‌مه‌ودا دڵنیا بن كه‌ ئه‌و گۆشته‌ی له‌م پرۆژه‌، له‌م كارگه‌یه‌ ده‌چێته‌ سوپه‌ر ماركێته‌كان، گۆشتێكی ته‌ندروسته‌، سه‌لامه‌ته‌، به‌ كوالێتیدا تێپه‌ڕیوه‌ و ده‌توانن سوودی لێوه‌ر بگرن".
سەنتەری میترۆ: سەرۆكی هەرێم بەڵێنی ئازادكردنی بەڕێوەبەری ئێن ئارتی دا
خەندان-

سەنتەری میترۆ ڕایگەیاند، داوایەكیان ئاراستەی سەرۆكی هەرێم كوردستان كردوە كە تیدا ڕونیانكردوەتەوە كە دەكرێت شوان عادل، بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی بە كەفالەت ئازادبكرێت، ئەوانیش بەڵێنیادا كە رێوشوێنی یاسایی پێویست بۆ ئازادكردنی بە كەفالەت، ئەنجام بدرێت.

سەنتەری میترۆ، ئەمڕۆ یەكشەممە لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، لەبارەی فەرمانی تەوقیفكردنی بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی، سەنتەری میترۆ  داوایەكی ئاراستەی  نێچیرڤان بارزانی، سەرۆكی هەرێمی كوردستانكرد.
ئاماژەی بەوەشكرد، لە داواكەیاندا رونكردنەوەی پێویست لەبارەی كەیسەكە خراوەتە بەردەم سەرۆكی هەرێم، كە دەكرێت لەبری فەرمانی 15 رۆژ مانەوە لە زیندان، بەكەفالەت ئازاد بكرێت و ئەو مامەڵە توندەی لەگەڵ نەكرێت.
سەنتەری میترۆ لە ڕاگەیەندراوێكدا باسی لەوەشكردوە، بە سوپاسەوە بەڵێنمان وەرگرت كە رێوشوێنی یاسایی پێویست بۆ ئازادكردنی بە كەفالەت، ئەنجام بدرێت.
ئەوە لەكاتێكدایە بەیانی ئەمڕۆ یەكشەممە كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بڵاویكرده‌وه‌، لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی، شوان عادل بەڕێوەبەری کەناڵەکە دەستگیرکرا و سزای زیندانیکردنی بۆ ماوه‌ی دو هه‌فته‌ بۆ دەرچوە
پێشتر سەنتەری میترۆ لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردبوەوە، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ شوان عادل، بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردوە.
دەشڵیت، "میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت".
لە ڕوداوێکی هاتوچۆدا منداڵێک گیانی له‌ده‌ستدا
خه‌ندان-

 وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەڵەبجە ڕایگه‌یاند، دوانیوەڕۆی ئه‌مڕۆ ماتۆڕسکیلێک لە منداڵێکی ته‌مه‌ن سێ ساڵانی داوه‌ و ده‌ستبه‌جێ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، دواتریش شۆفێره‌كه‌ ده‌ستگیركراوه‌.

ڕائید ئاکام قوتبه‌دین، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەڵەبجە له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "‌دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ کاتژمێر 2:30 خوله‌ك لەگەڕەکی ئازادی لەناحیەی سیروان ماتۆڕسکیلێک لە منداڵێکی ته‌مه‌ن سێ ساڵان به‌ناوی (ئێلا دیاری قادر )داوه‌ و به‌هۆیه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌".
مەسعود بارزانی: پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەت
خه‌ندان-

مەسعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی ڕایگه‌یاند، پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدڕاڵی بەهێز لەسەر بنەمای دەستوری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەمو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان.

به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی مەسعود بارزانی له‌گه‌ڵ ئیلبروس کوتراشیڤ، باڵیۆزی روسیا لە عێراق باس لە بارودۆخی سیاسیی و گۆڕانگاری و پێشهات و ئاڵنگارییەکان لە عێراق و ناوچەکە کراوه‌، هەروەها باس لە پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و ڕێککەوتنی ئەم دواییەی نێوان هەردولا لە بارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا و درێژەدان و بەردەوامی پێشخستنی ئەم رێککەوتنە بە گرنگ زانرا.
خشتەی موچەی مانگی هه‌شتی فەرمانبەران بڵاوكرایه‌وه‌
خه‌ندان-

وەزارەتی دارایی و ئابوری ڕایگه‌یاند، سبه‌ی دەست بەدابەشکردنی موچەی مانگی هه‌شت ده‌كرێت و ڕۆژی چوارشه‌ممه‌ش كۆتایی به‌ دابه‌شكردنی موچه‌ دێت، دوای ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ پاره‌كه‌ له‌ به‌غداوه‌ ڕه‌وانه‌ی هه‌رێمی كوردستان.

وەزارەتی دارایی و ئابوری حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان بڵاویكرده‌وه‌، سبه‌ی دوشه‌ممه‌ دەست بەدابەشکردنی موچەی مانگی (ئاب/8)ی فەرمانبەران و موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی چوارشەممە ( 29ی تشرینی یەکەمی 2025) کۆتایی بەدابەشکردنی موچە دێت.
سەنتەری میترۆ: وەك دوژمن تەماشای ئێن ئارتی دەكرێت
خەندان-

داوی ئەوەی دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی دەركرد، سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت و دەشڵێت، "وەك دوژمن تەماشای ئێن ئارتی دەكرێت".

سەنتەری میترۆ، ئەمڕۆ یەكشەممە لە راگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ شوان عادل، بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
یوسف گۆران: ئەوەی کێشە بۆ موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروستبکات چۆن دەتوانێت چارەسەری بکات
خه‌ندان-

یوسف گۆران، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی ڕایگه‌یاند، ئەوەی کێشە بۆ موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروست بکات و 13 ساڵ نەتوانێت چارەسەری بکات چۆن دەتوانێت ئێستا چارەسەری کێشەکە بکات، ده‌شڵێت، "جێگری سەرۆکی حکومەت هەشت مانگ بایکۆتی حکومەتی کرد، سەرەنجام بۆ هەموان رون بوه‌وە باشتر وایە ئەم سیاسەتە بگۆدرێت".

یوسف گۆران له‌ په‌یامێكدا له‌ هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی نوسیویه‌تی، "بانگەشەی هەڵبژاردن شتی سەیر و سەمەرەی تێدایە!، ئاخر ئەوەی کێشە بۆ موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروست بکات و 13 ساڵ نەتوانێت چارەسەری بکات چۆن دەتوانێت ئێستا چارەسەری کێشەکە بکات، ئەو هێزەی بارودۆخەکەی تێکنەداوەو چارەسەری کێشەکەی دەکرد تەنها ئەو ئێستا دەتوانێت چارەسەری بنەڕەتیشی بکات".
ڕێکارەکانی خەرجکردنی موچەی مانگی هەشت ته‌واوكران
خه‌ندان-

سه‌رچاوه‌یه‌ك له‌ وه‌زاره‌تی دارایی و ئابوری حكومه‌تی هه‌رێم ڕایگه‌یاند، له‌لایه‌ن وه‌زاره‌تی دارایی عێراقه‌وه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ كه‌ به‌یانی ئه‌مڕۆ ڕێکارەکانی جەرجکردنی موچەی مانگی هەشتی ته‌واوكران و  بەڕێوەبەری گشتیی ژمێرکاری واژۆی لەسەر نوسراوی خەرجکردنی مووچە کردوە.
وه‌زاره‌تی كاره‌با: تاوه‌كو کۆتایی 2026 كاره‌بای 24 كاتژمێری هەمو ناوچەکانی هەرێم دەگرێتەوە
خه‌ندان-

وه‌زاره‌تی كاره‌بای حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، ڕۆژ لە دوای ڕۆژ  پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری فراوانتر دەبێت و تاوه‌كو کۆتایی ساڵی 2026 هەمو ناوچەکانی هەرێمی كوردستان دەگرێتەوە.
په‌كه‌كه‌ له‌ مه‌ڕاسیمێكدا كشانه‌وه‌ی ته‌واوەتی هێزه‌كانی له‌ توركیا ڕاگه‌یاند
خه‌ندان-

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی ڕایگه‌یاند، له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژووییان نا، دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی 1ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسووده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستیان ڕاگه‌یاند، له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستوری عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان ده‌ستیانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گروپانه‌ی گه‌یشتون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ له‌ ڕێوڕه‌سمێكدا له‌ بناری قه‌ندیل به‌یاننامه‌یه‌كی خوێنده‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، "دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جدی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆك كۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستیپێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیکـی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان له‌ 27ـی شووباتی 2025ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت، به‌ قۆناخێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیاردا ده‌گوزه‌رێت".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "ئێمه‌ی لایه‌نی كورد له‌لایه‌ن خۆمانه‌وه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژوییمان نا، دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی 1ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسوده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستمان ڕاگه‌یاند. ڕێبه‌ر ئۆجه‌لان به‌ ڕێبازی گونجاو ئاراسته‌ی نیشاندا و له‌سه‌ر ئه‌و بنه‌مایه‌ش پەکەکە له‌ ڕۆژانی 5-7ـی ئایاردا، 12هە‌مین كۆنگره‌ی خۆی سازدا و بڕیارماندا به‌ كۆتاییهێنان به‌ هه‌بوونی ڕێكخراوه‌یی پەکەکە و ستراتیژییه‌تی تێكۆشانی چه‌كداری و ئه‌و بڕیاره‌شمان له‌سه‌ر زیاد كرد كه‌ ته‌نیا به‌ سه‌رپه‌رشتی ڕاسته‌وخۆیانه‌ی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان ده‌توانرێت پراكتیزه‌ بكرێن، دوای دو مانگ و له‌ 11ی ته‌موزدا، دوای بانگه‌وازی به‌دیمه‌نی ڕێبه‌ر ئۆجه‌لان گروپی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک کە له‌ 30 كه‌س پێكهاتبو و به‌ پێشه‌نگایه‌تی هاوسه‌رۆكی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری کەجەکە به‌سێ هۆزات، له‌ مه‌راسیمێكدا چه‌كه‌كانیان سوتاند و به‌ ڕونی و كرداریی هه‌ڵوێست و به‌ بڕیارداریمانەوە له‌ كۆتاییهێنان به‌ تێكۆشانی چه‌كداری سه‌لماند".
ئه‌وه‌ش هاتوه‌، "سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ئۆجه‌لان و بزوتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌مو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتوه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناخه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتیک و برایه‌تی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناخی دوه‌م بگه‌یه‌ندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ئێستاكه‌ لێره‌ ئاماده‌ن و به‌شدارن له‌م کۆنگرە ڕۆژنامەنووسییەدا. هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر".
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی  ده‌ڵێت، "بێگومان پراكتیك ده‌بێته‌ نیشانده‌ری ئاستی كاریگه‌ری ئه‌م هه‌نگاوانه‌مان، به‌ڵام ئه‌م هه‌نگاوه‌ كردارییانه‌شمان جارێكی تر به‌بڕیاربون و هه‌ڵوێستی ڕوونمان سه‌باره‌ت به‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 ده‌سه‌لمێنێت، زۆر ڕون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12وە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـی پەکەکە بون، بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن".
شەڕ و پێکدادان لە نێوان هه‌سه‌ده‌ و گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سوریا ڕویدا
خه‌ندان-

میدیاکانی سوریا باسیان لە پێکدادانی نێوان سوپای سوریا و هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) كرد له‌ ڕێگه‌ی دۆشكه‌ و تۆپباران كردوه‌ لە شارۆچکەکانی مەحکان و ئەلکشما لە ڕۆژهەڵاتی پارێزگای دێرەزور، هه‌سه‌ده‌ ده‌ڵێت، گروپێك ئاڕ پی جی ئاڕاسته‌ی پێگه‌كانیان كراوه‌ و وه‌ڵامیان داونه‌ته‌وه‌.

ناوه‌ندی ڕاگه‌یه‌ندنی  هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) بڵاویكرده‌وه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌ نه‌ناسراوه‌كان کە لە پێگەکانی کەناری ڕۆژئاوای ڕوباری فوراتەوە چالاکی دەکەن ئێوارەی رۆژی شه‌ممه‌ گوللەیەکی ئاڕ پی جییان ئاڕاستەی یەکێک لە پێگەکانیان کرد لە گوندی ئەبوحەمام لە ڕۆژهەڵاتی دێرەزور، هێرشەکە هیچ زیانێکی گیانی لێنەکەوتەوە.
بەرپرسێكی هەرێم: ئەوەی لە عێراق ئێستا جێبەجێ دەكرێت دەستوری 1970یە
خەندان-

د. عەبدولحەکیم خەسرەو، سەرۆکی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچونی هەرێم ڕایگەیاند، لە 2015 بەدواوە، عێراق هەوڵیكی زۆر جدی داوە بۆ بە مەركەزیكردن لە شێوازی دانانی یاساكاندا و چەمكی "پارێزگان"ی لە بری "هەرێمی كوردستان" بەكارهێناوە. دەشڵێت، "دانوستانەكانی نێوان هەرێم و بەغدا بەگوێرەی دەستوری 1970 بەڕیوەدەچێت نەك 2005، چونكە بەشێك لەیاسا كۆنەكان بەكاردێن و هەموار نەكراونەتەوە"

د. عەبدولحەکیم خەسرەو، لەمیانە پانێڵێكدا لە دیداری "پاش 20 ساڵ لە پەسەندكردنی دەستور" كە لەلایەن دامەزرازەی ڤیژنە ڕێكخرابو ڕایگەیاند، لە 2015 بەدواوە، عێراق هەوڵیكی زۆر جدی داوە بۆ بە مەركەزیكردن لە شێوازی دانانی یاساكاندا.
مەسرور بارزانی: بارودۆخی ژیانی خەڵكی شارەکانی عێراق زۆر سەختە
خەندان-

مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند، پێویستە ناوچە دابڕێندراوەكان بگەڕێننەوە و نابێت لەژێر دەستی داگیرکەردا بن. هەروەها بارودۆخی ژیانی خەڵكی شارەکانی عێراق زۆر سەختە. دەشڵێت، "ڕێگریکردن لە سەرکەوتنی پڕۆژەکان و ڕێگریکردن لە پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە".

مەسرور بارزانی، ئەمڕۆ شەممە لە ئاهەنگی بانگەشەی لیستی پارتەكەی تایبەت بە  بەغدا و کەرکوک ڕایگەیاند، "دەمانەوێت كەركوك وەکو هەمو شارەکانی کوردستان پێشبخەین و بەرەو پێشەوەی ببەین. گوناهە شارێکی وەکو کەرکوک هێندە شەهیدەی دابێت، لەسەر دەریای نەوت بێت، هێشتا کارەبای 24 کاتژمێری و خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکانی نەبێت".
محەمەد حاجی مەحمود: هەڵبژاردنەكانی داهاتو عێراق یەك بازنە بێت
خەندان-

محەمەد حاجی مەحمود سەرۆكی پارتی سۆسیال دیموكراتی كورستان ڕایگەیاند، پێویستە لە هەڵبژاردنەكانی داهاتودا هەمو عێراق یەك بازنە بێت و بەوشێوەیە كورد نزیكەی 90 كورسی بەدەستدەهێنێت. دەشڵێت، "پێمانوایە كۆنفیدراڵی تەنیا رێگای چارەسەرە بۆ پێكەوەژیان لە عێداقدا، ئەگەرنا نە كورد ئیسراحەت دەكات و نە عەرەب".

محەمەد حاجی مەحمود، ئەمڕۆ شەممە لە میانەی وتارێكدا لە بانگەشەی حزبەكەی لە شاری سلێمانی ڕایگەیاند، یەكەم هەڵبژاردن لە عێراقدا 270 كورسی بو، كورد 77 كورسی هەبو. ئێستا 329 كورسییە، بەڵام كورد 60 كورسی هەیە، ئەوە پێویستی بە پێداچونەوەیە.
ئاماژەی بەوەشكرد، پێویستە لە هەڵبژاردنەكانی داهاتودا هەمو عێراق یەك بازنە بێت، ئەگەر یەك بازنە بێت، دەنگی خەڵكی كوردستان نافەوتێت و كورد نزیكەی 90 كورسی بەدەستدەهێنێت.
محەمەدی حاجی مەحمود باسی لەوەشكرد، لە عێراق یاسا جێبەجێ ناكرێت و هەمو بە رێككەوتنە، ئەوانەی بون بە سەرۆك وەزیران هەمویان یەكی چەند كورسییەكەیان هەبوە، بەڵام كردویانن بە سەرۆك وەزیران، دەنگدان بەمشێوەیە بێت ئەهمیەتی نامێنێ.
دەشڵێت، "دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی موچە بكرێت، جارێك دەڵێن دێت و جارێك دەڵێن نایەت و سەرۆك وەزیران پەشیمان بوەتیوە، ئەوەش سوكایەتییە بە شەش ملیۆن خەڵكی هەرێم".
ئەوەشیخستەڕو، لە هەرێمی كوردستان و لە بەغدا یاساكان سەربەخۆ نین، پێویستە هەوڵبدەین دەستكاری یاساكان نەكرێت و هەر كەسێك بە تەلەفۆنێك و بە ئارەزوی خۆی هەڵیان نەسوڕێنێ.
محەمەد حاجی مەحمود دەشڵێت، "بۆ ئەم هەلومەرجەی ئێستای عێراق ئێمە پێمانوایە كۆنفیدراڵی تەنیا رێگای چارەسەرە بۆ پێكەوەژیان، ئەگەرنا نە كورد ئیسراحەت ئەكات نە عەرەب".
ئومێد خۆشناو وەڵامی بافڵ تاڵەبانی دەداتەوە
خەندان-

دوای ئەوەی بافڵ تاڵەبانی، سەرۆكی یەكێتی ئەمڕۆ لە کۆیەوە وتی، "سڵاو پارێزگاری هەولێر ، بەشکم پارێزگار بیری بکەوێتەوە کە کۆیە بەشێکە لە پارێزگاکەی"،  لەوەڵامی ئومێد خۆشناو پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، "ئەوەی ئەو چەند ساڵە بەشانازیەوە خزمەتی کۆیەمانکرد، کاکی سڵاو نێر، بەهەموو تەمەنی خۆی و حزبەکەی خزمەتی کۆیەی نەکردو ناکات".
دەشڵێت، "کۆیە شیڕە شیڕ و هاوار هاواری ناوێی، وەک خەرکی وراتی کۆیە گوتەنی گارە گاری ناوێ".
دەڵێن برادەرێک دوو سێ جاران لە کۆیە، سڵاوی ناردبوو.
من بەسروشتی خۆم و ئەخلاقی ئەو ڕێبازەی لەسەریم وەڵامی هەموو سڵاوێک دەدەمەوە، بەڵام مەرج نییە سڵاو لە هەموو کەسێک بکەم!.
ئەوەی ئەو چەند ساڵە بەشانازیەوە خزمەتی کۆیەمانکرد، کاکی سڵاو نێر، بەهەموو تەمەنی خۆی و حزبەکەی خزمەتی کۆیەی نەکردو ناکات.
کۆیە شیڕە شیڕ و هاوار هاواری ناوێی، وەک خەرکی وراتی کۆیە گوتەنی گارە گاری ناوێ.
کۆیە (خونی) داوە لۆ خۆشگوزەرانی و شکۆمەند ژیان، کۆیە ئیشی دەوئ ئیش نەک هاوارو گارەگار.!
خەرکی کۆیەی ئازیز لە ڕابردوو بەشانازیەو لەخزمەت بووین، ئێستاش لەخزمەتین لە داهاتووش زێتر و زۆرتر لەخزمەت کۆیە دەبین، هێز نییەو نابێ بتوانێ بمان وەستێنیێ.
١١ی ١١ کۆیە وەرامی نیەت و خزمەتی ئێمەو گارە گاری تۆ دەداتەوە، پەلە مەکەو چاوەڕوان بە، کۆیە لەگەڵیشیدا کوردستان ئەو جارە قسەو بڕیاری خۆی دەدات، و خراپ و باش حەقی خۆی وەر دەگرێ.
وەسلام ….دەبرێ ماشااللە….
                                              ئومێد خۆشناو
                                             پارێزگاری هەولێر
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: بایكۆتی ده‌نگدان هۆكاره‌ بۆ گه‌نده‌ڵی زیاتری گه‌نده‌ڵكاران
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان رایگه‌یاند، دیاریكردنی نوێنه‌ر له‌لایه‌ن سه‌رۆكی ئه‌مریكاوه‌ بۆ عێراق مانای وایه‌ گۆڕانكاری له‌ عێراق ڕوده‌دات و ده‌شڵێت، پێویسته‌ هاوڵاتیان دو دڵ نه‌بن له‌به‌شداریكردن له‌ هه‌ڵبژاردن و كه‌مترخه‌می و بایكۆتی هاوڵاتیان له‌به‌شداری پرۆسه‌كه‌ مانای مانه‌وه‌ی ئه‌م ده‌سه‌ڵاته‌یه‌ و هۆكاریشه‌ بۆ ئه‌وه‌ی گه‌نده‌ڵی زیاتر بكه‌ن".

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی یه‌كگرتوی ئیسلامی، سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین به‌یاوه‌ری شاندێكی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و كاندیدانی لیسته‌كه‌ی سه‌ردانی ده‌ڤه‌ری پشده‌رو بتوێنی كردو له‌میانه‌ی كۆبونه‌وه‌كانیدا رایگه‌یاند، پێویسته‌ هاوڵاتیان دو دڵ نه‌بن له‌ به‌شداریكردن له‌ پرۆسه‌ی ده‌نگدان، چونكه‌ هه‌رچۆنێك بێت ده‌سه‌ڵاتداران له‌ ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ هاتونه‌ته‌ سه‌ر حوكم، هه‌ر له‌ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنیشه‌وه‌ ده‌توانین بیانگۆڕین، كه‌مترخه‌می و بایكۆتی هاوڵاتیان له‌به‌شداری پرۆسه‌كه‌ مانای مانه‌وه‌ی ئه‌م ده‌سه‌ڵاته‌یه‌ و هۆكاریشه‌ بۆ ئه‌وه‌ی گه‌نده‌ڵی زیاتر بكه‌ن".
وتیشی، "ڕێگه‌چاره‌ ڕاكردن و بایكۆتكردن و جێهێشتنی وڵات نیه‌، به‌مانه‌ كێشه‌كانی وڵات چاره‌سه‌ر نابن، ده‌بێت له‌سه‌نگه‌ره‌كاندا بمێنینه‌وه‌ و به‌و ئاله‌ته‌ی كه‌ ده‌سه‌ڵاتداران هاتونه‌ته‌ سه‌ر حكوم، به‌و ئاله‌ته‌ش لایان به‌رین، دیاریكردنی نوێنه‌ر له‌لایه‌ن سه‌رۆكی ئه‌مریكاوه‌ بۆ عێراق مانای وایه‌ گۆڕانكاری له‌ عێراق ڕوده‌دات، بۆیه‌ پێویسته‌ چالاكانه‌ به‌شداری پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن بكه‌ین".
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "ئێمه‌ له‌ساڵی 1992 له‌گه‌ڵ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان به‌شداربوین و  بڕوامان وابوه‌ گۆڕانكاری له‌ڕێگه‌ی سندوقی ده‌نگدانه‌وه‌ ده‌بێت، یه‌كگرتو هه‌ر له‌سه‌ره‌تای دامه‌زراندنیه‌وه‌ هه‌مو هه‌وڵه‌كانی خسته‌گه‌ڕ بۆ دورخستنه‌وه‌ی فكری توندڕه‌ویی و ده‌ركردنی فتوای  ته‌كفیركردنی خه‌ڵك و ناردنی خه‌ڵك بۆ جه‌هه‌نم، له‌به‌رانبه‌ردا كاری سه‌ره‌كی یه‌كگرتو مرۆڤسازی بوه‌  به‌بیرێكی میانڕه‌وانه‌  یه‌كه‌م حزبی كوردستان بوین له‌و كاته‌ی لوله‌ی تفه‌نگه‌كان ڕو له‌یه‌ك بون، یه‌كه‌م حزبی بێ چه‌كمان دامه‌زراند".
سودانی سه‌رپه‌رشتیكردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نه‌ینه‌وا ده‌داته‌ كۆمپانیایه‌كی توركی
عه‌بدولقادر ده‌خیل پارێزگاری نه‌ینه‌وا ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌ رایگه‌یاند، محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر كاركردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ له‌لایه‌ن كۆمپانیایه‌كی توركیه‌وه‌ داوه‌. 

عه‌بدولقادر ده‌خیل له‌ لێدوانێكدا ڕایگه‌یاندوه‌، سودانی له‌ میانی په‌یوه‌ندییه‌كی ته‌له‌فۆنیدا ڕه‌زامه‌ندی ده‌ربڕیوه‌ كه‌ كۆمپانیای "ئیكا"ی توركی ببێته‌ سه‌رپه‌رشتیاری فه‌رمی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ،حكومه‌تی خۆجێی پارێزگاكه‌ش ده‌سه‌ڵاتی پێدراوه‌ ته‌واوی مه‌رج و ڕێكاره‌كانی په‌یوه‌ست به‌ مه‌رجه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو بكات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ نوێنه‌رایه‌تی قۆناغێكی چاره‌نوسساز ده‌كات له‌ پرۆسه‌ی به‌ڕێوه‌بردنی فڕۆكه‌خانه‌ی موسڵ وه‌ك په‌نجه‌ره‌ی نه‌ینه‌وا بۆ جیهان".
باسی له‌وه‌شكرد، "كۆمپانیایه‌كی توركی به‌ پێی ستاندارده‌ نێوده‌وڵه‌تییه‌كان فڕۆكه‌خانه‌كه‌ به‌ڕێوه‌ده‌بات و سه‌رپه‌رشتی ده‌كات، حكومه‌تی خۆجێیش به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان مه‌رجه‌ ته‌كنیكی و كارگێڕییه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو ده‌كات.

پێشتر محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵی كرده‌وه‌ و هه‌نگاوه‌ سه‌ره‌تاییه‌كانی خۆی بۆ گه‌شته‌ ناوخۆییه‌كان ڕاگه‌یاند، دانوستانه‌كان له‌ چه‌ند مانگی ڕابردودا له‌گه‌ڵ كۆمپانیا نێوده‌وڵه‌تییه‌كانی كاركردن به‌رده‌وام بون بۆ هه‌ڵبژاردنی گونجاوترین ئۆپه‌راتۆر.

فڕۆكه‌خانه‌ یه‌كێكه‌ له‌ پڕۆژه‌ ستراتیژییه‌ هه‌ره‌ دیاره‌كانی پارێزگاكه‌، به‌و پێیه‌ی پێشبینی ده‌كرێت به‌شداری بكات له‌ هاندانی چالاكی ئابوری و گه‌شتیاری و بازرگانی و به‌ستنه‌وه‌ی موسڵ به‌ جیهانه‌وه‌.
پارتی له‌ كه‌ركوك هۆشداریده‌دات
مه‌كته‌بی ڕێكخستنی كه‌ركوك-گه‌رمیانی پارتی هۆشداری له‌باره‌ی دۆخی پردێ (ئاڵتون كۆپری) ده‌دات و راشیده‌گه‌یه‌نێت، له‌باره‌ی ڕوداوه‌كه‌ی پردێ له‌گه‌ڵ سه‌رۆكی به‌ره‌ی توركمانی هاوڕابوین له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی پێویسته‌ دۆخه‌كه‌ هێور بكرێته‌وه‌ و كێشه‌كه‌ به‌ یاسا چاره‌سه‌ر بكرێت و یاسا سه‌روه‌ر بێت و ده‌شڵێت، "ئه‌م كرده‌وانه‌ كاریگه‌رییان له‌سه‌ر دۆخی هه‌ڵبژاردنه‌كان نابێت و له‌ كاتی خۆیدا هه‌ڵبژاردن به‌ڕێوه‌ده‌چێت".

مه‌كته‌بی ڕێكخستنی پارێزگای كه‌ركوك-گه‌رمیانی پارتی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "له‌ ساته‌وه‌ختی گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی دوێنێ شه‌وی ناحیه‌ی پردێ، ئێمه‌ له‌ مه‌كته‌بی ڕێكخستنی پارێزگای كه‌ركوك-گه‌رمیان، هه‌ر زو په‌یوه‌ندیمان به‌ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان كرد، بۆ ئه‌وه‌ی به‌ ئه‌ركی خۆیان هه‌ستن و دۆخه‌كه‌ كۆنتڕۆڵ بكه‌ن، گیانی هاوڵاتیان بپارێزن".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "شه‌وی ڕابردو له‌ ساتی ڕوداوه‌كه‌ ئاگاداری هه‌ڤاڵانمان كرده‌وه‌ دان به‌ خۆیاندا بگرن و هیچ كاردانه‌وه‌یه‌كی توندیان نه‌بێت و هه‌رچی هه‌یه‌ له‌ڕێگه‌ی یاساوه‌ چاره‌سه‌ر بكرێت".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "له‌گه‌ڵ لایه‌نه‌ سیاسییه‌كان له‌سه‌ر هێڵ بوین بۆ هێوركردنه‌وه‌ی دۆخه‌كه‌ به‌تایبه‌ت له‌گه‌ڵ محه‌مه‌د سه‌نعان سه‌رۆكی به‌ره‌ی توركمانی هاوڕابوین له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی پێویسته‌ دۆخه‌كه‌ هێور بكرێته‌وه‌ و كێشه‌كه‌ به‌ یاسا چاره‌سه‌ر بكرێت و یاسا سه‌روه‌ر بێت".
ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، "داوا له‌ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان ده‌كه‌ین، ڕێكاری یاسایی بۆ ڕێگری له‌ دوباره‌ بونه‌وه‌ی ئه‌م گرژییانه‌ بگرنه‌به‌ر و هاوڵاتیانی خۆمان دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌، ئه‌م كرده‌وانه‌ كاریگه‌ریی له‌سه‌ر دۆخی هه‌ڵبژاردنه‌كان نابێت و هه‌ڵبژاردن له‌ كات و ساتی خۆیدا به‌ڕێوه‌ده‌چێت".
میدیای نزیك له‌ په‌كه‌كه‌: گه‌ریلاكان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی ده‌نێن
میدیای نزیك له‌ پارتی كرێكارانی كوردستان (په‌كه‌كه‌) رایگه‌یاند، له‌ چوارچێوه‌ی بانگه‌وازیی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان رێبه‌ری په‌كه‌كه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ه‌مینی په‌كه‌كه‌، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی ده‌نێن.

ئاژانسی هه‌واڵی فورات نیوز بڵاویكرده‌وه‌، بڕیار وایه‌ سبه‌ینێ گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان له‌ كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانییدا هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی بۆ پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیك بنێن.
له‌و باره‌یه‌وه‌ گه‌ریلاكان له‌ كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانیدا ڕاگه‌یاندراوێك بۆ ڕایگشتیی بڵاوده‌كه‌نه‌وه‌.

ڕۆژی 27ی (شوبات/2)ی 2025 عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، بانگه‌وازێكی مێژویی به‌ ناونیشانی "بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیك" كرد، پاشان له‌ چوارچێوه‌ی ئه‌و بانگه‌وازییه‌دا، په‌كه‌كه‌ له‌ 5-7ی (ئایار/5) كۆنگره‌ی 12ه‌مینی خۆی ئه‌نجامدا و چه‌ندین بڕیاری گرنگی بۆ ڕه‌خساندنی زه‌مینه‌ی پرۆسه‌ی ئاشتی پراكتیزه‌ كرد.

له‌ رۆژی 11ی (ته‌مموز/7)ی ئه‌مساڵ، گروپێكی 30 كه‌سی گه‌ریلا به‌ پێشه‌نگایه‌تی به‌سێ هۆزات، وه‌ك نیشاندانی نیازپاكییه‌ك بۆ پرۆسه‌ی ئاشتیی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیك له‌ مه‌راسێمێكی سیمبولیكدا له‌ ئه‌شكه‌وتی جاسه‌نه‌ی سنوری سلێمانی، چه‌كه‌كانیان سوتاند.
یه‌كێتی له‌ كه‌ركوك داوای دانبه‌خۆداگرتن ده‌كات؛ چه‌ند كه‌سێك له‌ هه‌وڵی ئاژاوه‌گێڕیدان
ئاسۆ مامه‌ند ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی و لێپرسراوی بازنه‌ی كه‌ركوك-سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی له‌په‌یامێكدا سه‌باره‌ت به‌ گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی ناحیه‌ی پردێ داوای دانبه‌خۆداگرتن له‌ هاوڵاتیان ده‌كات و راشیده‌گه‌یه‌نێت، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان، و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.

ئاسۆ مامه‌ند له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، ماوه‌ی دو سێ رۆژه‌، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان، و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ هاوڵاتییانی كه‌ركوك به‌ تایبه‌تی خوشك و براكانمان له‌ پردێ دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌، كه‌ رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێت له‌ ژێر هیچ ناو ناونیشانێكدا دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ رێوشوێنی یاسایی له‌ دژی هه‌مو ئه‌و كه‌س و لایه‌نانه‌ ده‌گیرێته‌به‌ر كه‌ بیه‌وێ هه‌وڵی پیلانگێڕی یاخود ئاژاوگێڕی بدات له‌ سنوره‌كه‌دا".
ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، "به‌ لای یه‌كێتییه‌وه‌ كه‌ركوك چه‌پكه‌ گوڵه‌كه‌ی سه‌رۆك مام جه‌لاله‌، هه‌مو لایه‌ك له‌ ماف و ئه‌ركدا وه‌ك یه‌كن، رێگه‌ ناده‌ین برایه‌تی نێوان پێكهاته‌كانی كه‌ركوك بشێوێنرێت و بۆیه‌ داواكارم هه‌موان دان به‌ خۆتانا بگرن و ئارامی بپاریزن".

لەچەند رۆژی رابردودا ژمارەیەك لەلایەنگرانی پێكهاتەی توركمانەكان بەئاڵای توركیاوە بانگەشەی هەڵبژاردنیان لەناوچە كوردنشینەكانی پردێ كرد، گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان هاوڵاتیانی كورد و توركمان دروستبو، هێزەكانی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنی كەركوك دەستوەردانیان كرد و رێگریان لە زیاتر تەشەنەسەندنی گرژیەكان كرد.
لە سلێمانی كەسێك بە ڕوداوی هاتوچۆدا گیانی لەدەستدا
خەندان-

كەمێك پێش ئێستا لەنزیك فولکەی مامەڕیشەی شاری سلێمانی، ڕوداوێكی هاتوچۆ ڕویدا و لە ڕوادوەكەدا پیاوێك گیانی لەدەستداوە و پێنج كەسی دیكەش برینداربون كە چواریان منداڵن و باری تەندروستیان جێگیرەوە.

سامان نادر، بەڕێوەبەری سەنتەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی ئەمشەو بە خەندانی ڕاگەیاند، لە ڕوداوێكی هاتوچۆدا شەش کەس بونەتە قوربانی. کەسێک گیانی لەدەستداوە و  پێنجەکەی دیکە بریندارن.
نێچیرڤان بارزانی: پارتی خۆی ئامادەکردوە بۆ چەسپاندن و جێبەجێکردنی دەستور
خەندان-

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی ڕایگەیاند، عێراق سیستەمێکی فیدراڵییە، بەڵام ئەو فیدراڵییەتە پەیڕەو ناکرێت بۆیە بەردەوام کێشە لەسەر ماددەی 140، پێشمەرگە و موچە هەیە، و پارتی خۆی ئامادەکردوە بۆ چەسپاندن و جێبەجێکردنی دەستور، چونکە کارەسات ئەو کاتە دروستبو کە دەستور جێبەجێ نەکرا.

نێچیرڤان بارزانی، ئەمڕۆ هەینی لەمیانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی بۆ کاندیدانی نەینەوای حزبەكە لە پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند، لە بەغدا و بەرگریی لە دەستکەوتی هەرێمی کوردستان و عێراقیش دەکەن، هەروەها نوێنەرانی کوردستان نوێنەری کوردستان نین بە تەنیا، ئەرکی ئەم نوێنەرانە بەرگریی کردنە لەهەر پێکهاتەیەکە کە غەدری لێ دەکرێت، بۆیە پێویستە نوێنەرایەتی هەمو عێراق بکەن.
بەهۆی ژێرئاوكه‌وتنی بەلەمێکی کۆچبەران لە تورکیا 14 کەس گیانیان لەدەستدا
خه‌ندان-

میدیاكانی توركیا بڵاویانكرده‌وه‌، بەهۆی ژێرئاوكه‌وتنی بەلەمێکی کۆچبەران لە دەریای ئیجە لە بۆدرومی تورکیا، لانیکەم 14 کۆچبەر گیانیان لەدەستداوە و پێده‌چێت ژماره‌ی گیانله‌ده‌ستدان به‌رزببێته‌وه‌.

نوسنگه‌ی سه‌رۆكی شاره‌وانی موگلای توركیا ڕایگەیاندووە، "تەرمی 14 كۆچبه‌ری نایاساییان ده‌رهێناوه‌"، به‌گوێره‌ی وته‌ی یه‌كێك له‌ سه‌رنشینانی ناو به‌له‌مه‌كه‌ كاتێك به‌له‌مه‌كه‌یان ژێرئاوكه‌وتوه‌، 18 كه‌س له‌ناویدا بون، چاره‌نوسی چه‌ند كه‌سێك نادیاره‌.
چوار كه‌س له‌ کرماشان له‌سێداره‌دران
خه‌ندان-

بە پشتڕاست کردنەوەی ناسنامەی بەندکراوێکی دیکەی کورد بە ناوی ساسان لوڕستانی، کە سزای لە سێدارەدانەکەی لە بەندیخانەی ناوەندیی کرماشان جێبەجێ بوە، ژمارەی بەندکراوانی لە سێدارە دراو لەو بەندیخانەیه‌ له‌ هه‌فته‌یه‌كدا بۆ چوار كه‌س بەرزبووە، پێشتریش ناسنامەی سێ بەندکراوی دیکە بە ناوەکانی میرزایی، ئیقباڵ خەزایی و ئەحمەد «نازناوی بنەماڵەیی نادیارە»، پشتڕاست کرابوەوە.

ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو بڵاویكرده‌وه‌، سزای له‌سێدارەدانی بەندکراوێکی دیکە بە ناوی ساسان لوڕستانی ته‌مه‌ن 40 ساڵان و خەڵکی بە شاباد، لە بەندیخانەی ناوەندیی کرماشان "بە نهێنی و بە بێ مافی چاوپێکەوتنی کۆتایی لەگەڵ بنەماڵە جێبەجێ کراوه‌".
داهاتی هەفتەی رابردوی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ ئاشكراكرا
خه‌ندان-

داهاتی هەفتەی ڕابردوی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ لە 18ی 10ی 2025 تاوه‌كو 24ی 10ی 2025، بڕی 11 ملیار و 698 ملیۆن و 104 هەزار و 94 دینار بوە.

ماڵپه‌ڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجە و هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان داهاتی هەفتەی ڕابردوی راگەیاندوە، بەشێوەیەك بڕی 11 ملیار و 698 ملیۆن و 104 هەزار و 94 دینار بوە، كە 79 %ی داهاتەكە بەشێوەی نەختینەیە و 21%داهاتەكە بەشێوەی چەكە.
ئەحمەد تورک بێتاوان دەرچو
خه‌ندان-

ئەحمەد تورک، سه‌ركرده‌ی دیاری باكوری كوردستان و ده‌م پارتی لەو دۆسیەیەی کە بە تۆمەتی "پڕوپاگەندە بۆ ڕێکخراوێکی تیرۆریستی" دادگایی کرابو، بێتاوان دەرچو.

دانیشتنی تایبه‌تی دادگای باڵای تاوانەکانی 14ی ئەنقەرە به‌بێ ئاماده‌بونی ئەحمەد تورک ئاماده‌بو، بەڵام پارێزەرەکانی له‌ ڕێگه‌ی ئۆنلاینه‌وه‌ ئامادەی دانیشتنەکانی دادگا بون، لە کاتی قسەکردندا، دادوه‌ر باسی له‌وه‌كردوه‌، داواکاری گشتیی توركیا داوایکردوە ئەحمەد تورک سزا بدرێت "بەهۆی ئەو تاوانەی کردویەتی"، بەڵام پارێزەرەکانی ڕەتیان کردەوە و وتیان |ئەحمەد تورک دادگاییکردنەکەی لەسەر بنەمای وتارێکی ساڵی 2011 نایاسایی بوە" و داوای بێتاوانییان کردوە.
ئەمریکا هۆشداری دەداتە ئیسرائیل لە هەر جۆرە "سوپرایزێکی سەربازی"
خه‌ندان-

ڕۆژنامەی هائارتزی ئیسرائیلی ڕایگەیاندوە، واشنتن پێشبینی دەکات ئیسرائیل پێشوەختە ئاگاداری بکاتەوە پێش ئەوەی هەر جۆرە هێرشێکی ناوازە لە غەززە ئەنجام بدات، داواشی لێكردوه‌ خۆی له‌ هەر جۆرە "سوپرایزێکی سەربازی" به‌دوربگرێت.

ڕۆژنامەکە لە زاری بەرپرسانی سەربازیی ئیسرائیلەوە ڕایگەیاندوە، "واشنتن دەیەوێت پێش هەر چالاکیەکی سەربازی لە غەززە هەماهەنگی تەواو لەگەڵ تەلئەبیب هەبێت ".
ورده‌كاریی ئۆپه‌راسیۆنێك له‌ قامیشلۆ دژ به‌ بازرگانانی مادده‌ی هۆشبه‌ر
ده‌سته‌ی ناوخۆی كانتۆنی جزیره‌ ڕایگه‌یاند، ئۆپه‌راسیۆنێكی ئه‌منییان له‌ گوندێكی قامیشلۆ دژی گروپێكی بازرگانی مادده‌ی هۆشبه‌ر و ئه‌و كه‌سانه‌ ئه‌نجامداوه‌ كه‌ ده‌ستیان له‌ كاری دزی و ڕفاندندا هه‌یه‌، له‌ ئه‌نجامیدا بازرگانێك كوژراوه‌ و چواری دیكه‌ش ده‌ستگیركراون.

ده‌سته‌ی ناوخۆی كانتۆنی جزیره‌ی هه‌رێمی باكور و ڕۆژهه‌ڵاتی سوریا له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، له‌ گوندی (كه‌رهوك) له‌ سنوری قامیشلۆ، ئۆپه‌راسیۆنێكی ئه‌منییان دژی گروپێكی بازرگانی مادده‌ هۆشبه‌ره‌كان ئه‌نجامداوه‌ كه‌ كاری دزی، هه‌ڕه‌شه‌كردن و ڕفاندنیان كردوه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "له‌كاتی چونه‌ شوێنه‌كه‌، هێزه‌كانمان ڕوبه‌ڕوی هێرشی چه‌كداریی ئه‌ندامانی گروپه‌كه‌ بونه‌وه‌، له‌ ئه‌نجامی پێكدادانه‌كه‌دا، بازرگانێكی مادده‌ی هۆشبه‌ر كوژرا و چواری دیكه‌ش ده‌ستگیركران".
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "له‌كاتی پێكدادانه‌كاندا، ئه‌ندامانی گروپه‌كه‌ منداڵ و ژنانیان وه‌ك قه‌ڵغان به‌كارهێنا، ئه‌مه‌ش وایكرد هێزه‌كانمان بۆ پاراستنی سه‌لامه‌تیی هاوڵاتیانی مه‌ده‌نی، بۆ ماوه‌یه‌كی كاتی ئۆپه‌راسیۆنه‌كه‌ ڕابگرن".

ده‌سته‌ی ناوخۆی كانتۆنی جزیره‌ی هه‌رێمی باكور و ڕۆژهه‌ڵاتی سوریا باسی له‌وه‌شكردوه‌، "شێخ و هۆزه‌كانی ناوچه‌كه‌ ده‌ستوه‌ردانیان كرد و به‌ڵێنیان دا كه‌ ئه‌و دو كه‌سه‌ی ماون و سه‌ر به‌ گروپه‌كه‌ن ڕاده‌ستی هێزه‌كانی ئاسایشی ناوخۆیان بكه‌ن بۆ دادگاییكردن، له‌ ئۆپه‌راسیۆنه‌كه‌شدا، ده‌ست به‌سه‌ر ژماره‌یه‌ك ئۆتۆمبێلی دزراو و چه‌كدا گیرا".
به‌ڤیدیۆ: چوار تۆمه‌تبار دوای دزینی 100 هه‌زار دۆلار، ده‌ستگیركران
به‌رێوه‌به‌رایه‌تی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی به‌تۆمه‌تی دزینی 100 هه‌زار دۆلار چوار تۆمه‌تباری ده‌ستگیركرد و رایگه‌یاند، دوای 48 كاتژمێر له‌ روداوه‌كه‌ تۆمه‌تباره‌كان ده‌ستگیركراون.

ئاسایشی پارێزگای سلێمانی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، دوای ئه‌وه‌ی 4ی ئه‌م مانگه‌ له‌یه‌كێك له‌ پرۆژه‌كانی نیشته‌جێبون له‌ شاری سلێمانی، بڕی 100 هه‌زار دۆلار له‌ماڵێك دزرا، ده‌ستبه‌جێ به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی به‌دواداچونی له‌سه‌ر ڕوداوه‌كه‌ ده‌ستپێكرد و له‌ماوه‌ی كه‌متر له‌ 48 كاتژمێردا چوار تۆمه‌تباری ڕوداوه‌كه‌ی ده‌ستگیركرد.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، له‌ئێستادا به‌بڕیاری دادوه‌ری لێكۆڵینه‌وه‌ی به‌مادده‌ی 443 له‌یاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ دۆسیه‌كانیان به‌رده‌وامه‌.
قوباد تاڵه‌بانی پرۆژه‌یه‌ك له‌ كۆیه‌ ده‌كاته‌وه‌ و ئومێد خۆشناو رونكردنه‌وه‌ ده‌دات
قوباد تاڵه‌بانی جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان، ئه‌مڕۆ له‌مه‌راسیمێكدا شه‌قامی فیدڕاڵی له‌ سه‌نته‌ری قه‌زای كۆیه‌ كرده‌وه‌ و رایگه‌یاند، بڕی حه‌وت ملیار دیناری پرۆژه‌كه‌ له‌لایه‌ن ئیداره‌ی یه‌كێتیه‌وه‌ ته‌رخانكراوه‌، له‌به‌رامبه‌ریشدا ئومێد خۆشناو پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ڵێت، "یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتیی یه‌كێتی بۆ شه‌قامی فیدراڵی كۆیه‌ ته‌رخان نه‌كراوه‌".

ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ قوباد تاڵه‌بانی له‌ مه‌راسیمێكدا پرۆژه‌ی شه‌قامی فیدڕاڵی ناسراو به‌ شه‌قامی (مام جه‌لال)ی له‌ قه‌زای كۆیه‌ كرده‌وه‌ و رایگه‌یاند، بڕی حه‌وت ملیار دینار له‌لایه‌ن ئیداره‌ی یه‌كێتیه‌وه‌ بۆ جێبه‌جێكردن و ته‌واوكردنی شه‌قامه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌".

له‌به‌رامبه‌ریشدا ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ ئومێد خۆشناو پارێزگاری هه‌ولێر له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا سه‌باره‌ت به‌ كردنه‌وه‌ی شه‌قامی فیدڕاڵی له‌ سه‌نته‌ری قه‌زای كۆیه‌ رایگه‌یاند، "ئه‌و شه‌قامه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر ته‌واو كراوه‌ و  پڕۆژه‌كه‌ پڕۆژه‌یه‌كی حكومه‌ته‌ و حزبی نییه‌".
وتیشی، "ئه‌مڕۆ به‌ده‌ستی جێگری سه‌روكی حكومه‌تی هه‌رێم پرۆژه‌كه‌ كراوه‌ته‌وه‌ و به‌حزبی كراوه‌، ئێمه‌ چه‌ند ڕۆژێكه‌ زانیاریمان هه‌بو و  هه‌وڵماندا له‌كاتی جیبه‌جێبونی پڕۆژه‌كه‌ به‌سه‌ركردنه‌وه‌یه‌كمان هه‌بێت وه‌كو هه‌مو پڕۆژه‌كانی دیكه‌، به‌ڵام به‌ ڕێزگرتن له‌وه‌ی كه‌ ئاگاداربوین جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت له‌گه‌ڵمان به‌شدار ده‌بێت له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ ئێمه‌ ڕێزمان گرت و سه‌ردانی پڕۆژه‌كه‌مان نه‌كرد، كه‌ بڕیار وابو به‌یه‌كه‌وه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ بكه‌ینه‌وه‌، به‌ڵام ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ بینیمان به‌داخه‌وه‌ به‌ شێوه‌یه‌كی حزبی كرا و وه‌كو حكومه‌ت هه‌ڵسوكه‌وتی له‌گه‌ڵ نه‌كرا".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "ڕاسته‌ جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت هه‌قی خۆیه‌تی به‌شداربێت له‌كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كان، به‌ڵام به‌و جۆره‌ نا كه‌ به‌ حزبی بكرێت و ئێمه‌ وه‌كو حكومه‌ت به‌شدار نه‌بین و لێی ئاگادار نه‌بین، ته‌نانه‌ت جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت ڕاستیه‌كانی له‌لا بو بۆیه‌ هیچ لێدوانێكی نه‌دا و هیچ وتارێكیشی نه‌بو له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌دا".
ئومێد خۆشناو ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، "دوای ئه‌وه‌ به‌داخه‌وه‌ بینیمان له‌ میدیاكانی یه‌كێتی نیشتیمانی كوردستان بڵاو كرایه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتیی یه‌كێتیه‌، كه‌ ئه‌وه‌ سه‌رله‌به‌ری ناڕاسته‌ و یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتیی یه‌كێتی وه‌رنه‌گیراوه‌ و ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌تایبه‌ت له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێكراوه‌".
پارێزگاری هه‌ولێر ده‌شڵێت، "چیرۆكی ئه‌و شه‌قامه‌ درێژه‌، له‌ ساڵی 2013 به‌ردی بناغه‌ی دانرابو ڕه‌زامه‌ندی ئه‌نجامدانی هه‌بوه‌، ئێمه‌ له‌ 19ی (نیسان/4)ی 2022 سه‌ردانی شاری كۆیه‌مان كردو و چه‌ند پڕۆژه‌كه‌مان به‌سه‌ركرده‌وه‌، خه‌ڵكی ئه‌و ناوچه‌یه‌ هاتنه‌ به‌رده‌م ئێمه‌ و داوای ته‌واوكردنی ئه‌و پڕۆژه‌یه‌یان لێمان كرد، من هه‌ر ئه‌و شه‌وه‌ په‌یوه‌ندیم به‌ سه‌رۆك وه‌زیرانه‌وه‌ كرد و ته‌واوی بابه‌ته‌كم ڕونكرده‌وه‌، له‌ ڕۆژی 22ی هه‌مان مانگ واتا دو ڕۆژ دواتر سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕه‌زامه‌ندی نیشاندا به‌ ته‌رخانكردنی سه‌روی شه‌ش ملیار دینار بۆ ئه‌نجامدانی پڕۆژه‌كه‌".
ئومێد خۆشناو ئاشكراشیكردوه‌، له‌وكاته‌دا ئامانجی ئێمه‌ وه‌ها بو دوای ڕه‌زامه‌ندی سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم په‌له‌ بكرێت له‌ جێبه‌جێكردنی  پڕۆژه‌كه‌ و ڕاسته‌وخۆ له‌ڕێگه‌ی ته‌نده‌ر بدرێت به‌ كۆمپانیایه‌ك ته‌واوی بكات، ئه‌وه‌بو خستمانه‌ پڕۆسه‌ی ته‌نده‌رینگ، كه‌چی جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت له‌لای سه‌رۆكی حكومه‌ت شكایه‌تی له‌ئێمه‌ كردبو و داوای دواخستنی جێبه‌جێكردنی پڕۆه‌كه‌ی ده‌كرد، ئێمه‌ش ڕونكردنه‌وه‌ی پێویستمان له‌وباره‌یه‌وه‌دا كه‌ بودجه‌كه‌ی شه‌ش ملیار دیناره‌ و له‌ده‌سه‌ڵاتی ئێمه‌ دانییه‌ بیده‌ین به‌ هیچ كۆمپانیایه‌ك، ئه‌وه‌شمان نه‌شارده‌وه‌ كه‌ نیه‌تی جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت ئه‌وه‌یه‌ پڕۆژه‌كه‌ بدرێت به‌ كۆمپانیایه‌كی حزبی، بۆیه‌ سه‌رۆكی حكومه‌ت بڕیاریدا له‌به‌ر ئه‌وه‌ی كۆمپانیاكانی شاری كۆیه‌ زۆر سودمه‌ند نه‌بونه‌ و ده‌رفه‌تی كار بۆ خه‌ڵی شاره‌كه‌ كه‌مه‌، مه‌رجی ئه‌وه‌ی دانا ده‌بێت ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ بدرێت به‌ كۆمپانیایه‌كی خودی شاری كۆیه‌".
ورده‌كاری روداوه‌كه‌ی كه‌ركوك؛ تۆمه‌تباری سه‌ره‌كی ده‌ستگیركرا
سه‌رچاوه‌یه‌كی ئه‌منی له‌ پارێزگای كه‌ركوك رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ ناوچه‌ی په‌نجا عه‌لی شاری كه‌ركوك له‌شه‌ڕێكدا له‌نێوان چه‌ند كه‌سێك، كوڕێكی ته‌مه‌ن 17 ساڵ گیانی له‌ده‌ستدا و برایه‌كیشی برینداربو كه‌ ته‌مه‌نی 21 ساڵه‌ و هێزه‌ ئه‌منیه‌كانیش، تۆمه‌تباری سه‌ره‌كی روداوه‌كه‌یان ده‌ستپێكرد.

به‌وته‌ی سه‌رچاوه‌یه‌كی ئاگادار، روداوه‌كه‌ له‌ ئه‌نجامی ناكۆكییه‌كه‌وه‌ له‌نێوان چه‌ند كه‌سێكدا له‌ گه‌ڕه‌كی په‌نجا عه‌لی  و له‌ئه‌نجامیشدا ناكۆكیه‌كه‌ په‌ره‌ی سه‌ندوه‌ بۆ شه‌ڕ و توندوتیژی چه‌كداری له‌نێوان هه‌ردولا كه‌ دانیشتوی گه‌ڕه‌كه‌كه‌ن.
ئه‌و سه‌رچاوه‌یه‌ رونیشیكرده‌وه‌، "دوای كه‌متر له‌ 12 كاتژمێر، هێزه‌ ئه‌منیه‌كان توانیان تۆمه‌تباری سه‌ره‌كی روداوه‌كه‌ ده‌ستگیربكه‌ن و له‌ئێستاشدا لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ روداوه‌كه‌ ده‌ستیپێكردوه‌ و گه‌ڕان به‌دوای تۆمه‌تباری دوه‌م به‌رده‌وامه‌".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "دو برا به‌مه‌به‌ستی كڕینی چه‌ند پێداویستیه‌ك، چونه‌ته‌ ماركێتێك، له‌گه‌ڵ كه‌سێكدا بوه‌ته‌ ده‌مه‌قاڵێیان و پاشانیش ئه‌و كه‌سه‌ هاوڕێیه‌كی خۆی بانگكردوه‌، له‌ئه‌نجامیشدا ته‌قه‌یان له‌و دو برایه‌ كردوه‌".

ئه‌و سه‌رچاوه‌یه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "هێزه‌ ئه‌منییه‌كان گه‌مارۆی شوێنی ڕوداوه‌كه‌یان داوه‌ و په‌ڕاوی لێكۆڵینه‌وه‌یان كرده‌وه‌ بۆ دیاریكردنی بارودۆخه‌كه‌، هاوكات برینداره‌كه‌ گواستراوه‌ته‌وه‌ بۆ نه‌خۆشخانه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردن و ته‌رمی قوربانییه‌كه‌ بۆ به‌شی پزیشكی دادوه‌ری".
شاندی ئیمڕاڵی سەردانی زیندانیانی سیاسییان کرد: دەمیرتارش و هاوڕێكانی مۆڕاڵیان به‌رزه‌
خه‌ندان-

ئەندامانی شاندی ئیمڕاڵیی كه‌ پێكهاتون له‌ پەروین بوڵدان و میتحەد سانجار بەمەبەستی هەڵسەنگاندنی پرۆسه‌ی چاره‌سه‌ری سەردانی زیندانەکانی کاندرای و ئەدرنەیان کرد و چاویان بە سیاسەتمەدارانی زیندانیکراو سەڵاحەدین دەمیرتاش فیگەن یوکەسەکداغ، سەلچوق مزراکلی و سەمرا گوزەل کەوت، ده‌ڵێن، سەڵاحەدین دەمیرتارش و هاوڕێكانی مۆڕاڵیان به‌رزه‌.

ئەندامانی شاندی ئیمراڵیی پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) پەروین بوڵدان و میتحەد سانجار دەربارەی سەردانەکەیان ڕاگەیاندراوێکیان بڵاوکردەوە و ڕایانگه‌یاند، "سەردانی هەڤاڵانمان سەڵاحەدین دەمیرتارش، فیگەن یوکسەکداغ، سەلچوق مزراکلی و سەمرا گوزەلمان کرد لە گرتوخانەکانی ئەدرنە و کاندرای. مۆراڵیان بەرزبو، دۆخی تەندروستیان باش بو".
وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار: پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار دروستكراوه‌
خه‌ندان-

وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار ڕایگه‌یاند، پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار بۆ چارەسەری كێشەی كەمئاوی جێبەجێكراوه‌ و - پڕۆژەكه‌ ئێستا ئاو بۆ 65 هەزار كەس و تاكو 20 ساڵی دیكە ئاو بۆ 220 هەزار كەس دابین ده‌كات.

ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌میانی وتارێكدا له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ ڕایگه‌یاند، "پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە پڕۆژەیەكی حكومەتی هەرێمی كوردستانە بۆ وابەستەكردنی هاوڵاتییان بە زێدی خۆیان و خزمەتكردنی هاوڵاتییانی گوندە دورەكان، پرۆژەكه‌ گەورە و دورمەوایە بەمەبەستی چارەسەركردنی گرفتی كەمئاوی لە شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان و لە شاری هەولێر جێبه‌جێكراوه‌، ئەویش بەكارخستنی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە و گوندەكانی دەوروبەریەتی كە لە ماوەیەكی پێوانەییدا لەلایەن كۆمپانیای ئاوزان بە نوێترین تەكنەلۆژیای سەردەم بە گوژمەی 222 ملیار دینار كارەكانی تەواو كرا".
ڕێباز حه‌ملان: له‌گه‌ڵ به‌غدا له‌سه‌ر هێڵین پێش هه‌ڵبژاردن، دو موچه‌ دابه‌شبكرێت
خه‌ندان-

ڕێباز حه‌ملان، یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، هه‌رێمی كوردستان ته‌واوی پابه‌ندیه‌كانی خۆی جێبه‌جێ كردوه‌و چاوه‌ڕوان ده‌كه‌ن به‌غدا پاره‌ی موچه‌ی مانگی هه‌شت ڕه‌وانه‌ بكات، ده‌شڵێت، "چه‌ند ڕۆژێكه‌ حكومه‌تی هه‌رێم به‌ چڕی له‌سه‌ر هێڵه‌ له‌گه‌ڵ حكومه‌تی عێراق بۆ ئه‌وه‌ی پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق دو موچه‌ دابه‌شبكرێت، واتا موچه‌ی مانگه‌كانی هه‌شت و نۆی ئه‌مساڵ".

ڕێباز حه‌ملان ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌ لێدوانێكدا بۆ ڕۆژنامه‌نوسان، ڕایگه‌یاند، "محه‌مه‌د شیاع، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق دوای هه‌نارده‌كردنی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان په‌یوه‌ندی به‌ مه‌سرور بارزانی كرد و گفتوگۆیان كرد، مه‌سرور بارزانی پێیوت كه‌ هه‌م و پابه‌ندییه‌كانمان جێبه‌جێ كردوه‌ و به‌ مافی خۆمانین ده‌زانین كه‌ ته‌واوی موچه‌كانی ئه‌مساڵ بۆمان خه‌رج بكه‌ن، سودانی به‌ڵێنیدابو كه‌ پابه‌ندبێت".
ئه‌و كه‌سه‌ی پارچه‌كانی ئۆتۆمبێلی ده‌دزی، ده‌ستگیركرا
عه‌لی جه‌مال قدوری وته‌بێژی پۆلیسی ئیداره‌ی گه‌رمیان رایگه‌یاند، كه‌سێك به‌تۆمه‌تی دزینی پارچه‌كانی ئۆتۆمبێل له‌ناوچه‌ی پیشه‌سازی كه‌لار ده‌ستگیركرا كه‌ ژماره‌یه‌ك دوكاندار سكاڵایان له‌سه‌ر تۆماركردوه‌.

عه‌لی جه‌مال قدوری له‌ لێدوانێكی رۆژنامه‌وانیدا بڵاویكرده‌وه‌، "چه‌ند دوكاندارێكی ناوچه‌ی پیشه‌سازی قه‌زای كه‌لار سكاڵایان هێنایه‌ لای پۆلیس و له‌حاڵه‌تی دزیكردن ئاگاداریان كردینه‌وه‌".
راشیگه‌یاندوه‌، "دوای لێكۆڵینه‌وه‌ و به‌دواداچون هێزه‌كانی پۆلیسی به‌شی نه‌هێشتنی تاوانی گه‌رمیان توانیان تۆمه‌تبارێك ده‌ستگیربكه‌ن كه‌ به‌دو ئۆتۆمبێل چه‌ند حاڵه‌تێكی دزینی پارچه‌كانی ئۆتۆمبێل له‌ناوچه‌ی پێشه‌سازی كه‌لار ئه‌نجامداوه‌".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "له‌ئێستادا تۆمه‌تبار دانی به‌تاوانه‌كه‌دا ناوه‌ و ده‌ست به‌سه‌ر هه‌ردو ئۆتۆمبێله‌كه‌یدا له‌جۆری توێتا (شاینه‌) و توێتا ماركدا گیراوه‌ و به‌بڕیاری دادوه‌رو به‌پێی ماده‌ی 446 تۆمه‌تبار ڕاگیراوه‌".
كۆمسیۆن بڕیارێكی له‌باره‌ی تۆماری ده‌نگده‌رانی كه‌ركوك ده‌ركرد
خەندان-

ده‌سته‌ی كۆمسیارانی كۆمسیۆنی هه‌ڵبژاردنه‌كانی عێراق، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ ڕاسپارده‌كانی ڕاپۆرتی كۆتایی لیژنه‌ی وردبینی تۆماری ده‌نگده‌رانی پارێزگای كه‌ركوك په‌سه‌ند كرد و بڕیاریدا بۆ پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن، پشت به‌تۆماری نوێی ده‌نگده‌ران ببه‌سترێت.

به‌گوێره‌ی بڕیارێكی ده‌سته‌ی كۆمسیاران، ئه‌مڕۆ ئه‌نجومه‌نی كۆمسیاران دوای تاوتوێكردنی یاداشته‌كه‌ی لیژنه‌ی وردبینی تۆماری ده‌نگده‌رانی كه‌ركوك، به‌ناونیشانی "ڕاپۆرتی كۆتایی لیژنه‌ی وردبینی تۆماری ده‌نگده‌رانی كه‌ركوك"، له‌نێوان ئه‌ندامانی ئه‌نجومه‌ن تاوتوێی كرد.
ئه‌و ڕاسپاردانه‌ی به‌گوێره‌ی بڕیارنامه‌كه‌ په‌سه‌ندكراون بریتی بون له‌ "په‌سه‌ندكردنی تۆماری ده‌نگده‌رانی پارێزگای كه‌ركوك، كه‌ له‌لایه‌ن كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كانی عێراقه‌وه‌ نوێكراوه‌ته‌وه‌، بۆ ئه‌نجامدانی هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق له‌ مانگی داهاتودا به‌كاربهێنرێت، ئه‌مه‌ جگه‌ له‌وه‌ی پابه‌ندبون به‌ جێبه‌جێكردنی ڕاسپارده‌ پێشنیار كراوه‌كان بۆ په‌ره‌پێدانی پرۆسه‌ی وردبینی له‌ داهاتودا".
ئامانج ره‌حیم ژماره‌یه‌ك پێشنیاز ئاڕاسته‌ی نوێنه‌رانی داهاتوی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌رێم ده‌كات
ئامانج ڕه‌حیم سكرتێری ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێمی  كوردستان، ژماره‌یه‌ك پێشنیاز ئاڕاسته‌ی نوێنه‌رانی داهاتوی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌رێمی كوردستان له‌خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق ده‌كات.

ئامانج ڕه‌حیم له‌ هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی له‌تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی فه‌یسبوك له‌ژێر ناوی (چه‌ند پێشنیازێك بۆ نوێنه‌رانی داهاتوی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌رێمی كوردستان له‌ خولی چاوه‌ڕوانكراوی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق) بڵاویكردۆته‌وه‌، له‌ سۆنگه‌ی هه‌ستكردن به‌ به‌رپرسیارێتی به‌رامبه‌ر به‌ خزمه‌تكردنی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌ڵه‌بجه‌ییه‌كان، پێمخۆشبو ئه‌م چه‌ند پێشنیار و ڕاسپارده‌یه‌ بخه‌مه‌ به‌رده‌ست، وه‌ك نه‌خشه‌رێگایه‌ك بۆ نوێنه‌رانی هه‌رێم و هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌ران، تاوه‌كو خزمه‌تی زیاتری خه‌ڵكی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌سه‌ر ئاستی ده‌سه‌ڵاته‌ فیدراڵییه‌كان بكرێت، به‌ تایبه‌تیش كه‌ له‌ رۆژی 5ی (ئایار/5) 2025ه‌وه‌ یاسای به‌پارێزگابونی هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ كۆماری عێراقی فیدڕاڵ به‌ فیعلیی كه‌وتۆته‌ بواری جێبه‌جێكردنه‌وه‌ بۆیه‌ له‌م خوله‌ نوێیه‌دا ده‌رفه‌تی كاركردن له‌ به‌غدا بۆ هه‌ڵه‌بجه‌ زیاتره‌.
ده‌رفه‌ته‌كان له‌ بواری یاسادانان: 

ئه‌ركی سه‌ره‌كیی ئه‌ندامی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌ران، گه‌ڵاڵه‌كردنی ڕه‌شنوسی پڕۆژه‌ یاسا و كۆكردنه‌وه‌ی واژۆیه‌ بۆ پڕۆژه‌ یاساكه‌ی، تاوه‌كو پشتگیری ته‌واو به‌ده‌ست بهێنێت له‌وكاته‌ی ئاڕاسته‌ی ده‌سته‌ی سه‌رۆكایه‌تی ده‌كات، له‌م بواره‌شدا به‌نده‌ ئه‌م پڕۆژه‌ یاسایانه‌ی خواره‌وه‌ به‌ كاری له‌پێشینه‌ ئه‌زانم بۆ هه‌ڵه‌بجه‌، و هیوادارم كاندیده‌ ده‌رچوه‌كانی هه‌ڵه‌بجه‌ و سه‌رجه‌م نوێنه‌رانی هه‌رێمی كوردستان له‌ ئه‌نجومه‌نی داهاتوی نوێنه‌رانی عێراق به‌گرنگییه‌وه‌ كاری له‌سه‌ر بكه‌ن.
 
1- (پڕۆژه‌ یاسای قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌):
پشت به‌ست به‌ بڕگه‌ی یه‌كه‌م له‌ مادده‌ی 112ـی ده‌ستوری عێراق كه‌ تیایدا هاتوه‌: 
(تحديد حصة للمناطق المتضررة التي تضررت بسبب ممارسات النظام السابق بما يؤمن التنمية المتوازنة للمناطق المختلفة من البلاد وينظم ذلك بقانون).
(هه‌ڵه‌بجه‌ شایسته‌ی بودجه‌یه‌كی تایبه‌ته‌ له‌ ناو خه‌رجییه‌ سیادییه‌كان، له‌ ده‌ره‌وه‌ی به‌شی ئاسایی پارێزگاكه‌، له‌و مادده‌ ده‌ستوریه‌ هاتوه‌ كه‌ ئه‌وناوچانه‌ی زه‌ره‌رمه‌ند بون له‌ ڕێكاره‌كانی ڕژێمی گۆڕبه‌گۆڕی پێشو، مافی پشكێكی زێده‌كیی تایبه‌تیان هه‌یه‌، و له‌ ده‌ستوردا هاتوه‌ كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌ به‌ یاسا ڕێكده‌خرێت).

2- له‌ هۆكاره‌كانی ده‌رچونی یاسای هێنانه‌كایه‌ی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ كۆماری عێراقی فیدڕاڵ ژماره‌ 7ـی ساڵی 2025 به‌ ئاشكرا هاتوه‌ كه‌ هۆكاری سه‌ره‌كی به‌پاریزگابونی هه‌ڵه‌بجه‌ قه‌ره‌بوی هه‌مو ئه‌و زیانه‌ ماددیی ومرۆیی و ژینگه‌یی و مه‌عنه‌وییانه‌یه‌ كه‌ توشی هه‌ڵه‌بجه‌ییه‌كان بوه‌، سه‌ره‌ڕای هۆكاری پشتیوانیی پێگه‌ی نێوده‌وڵه‌تیی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ كه‌ بۆته‌ سیمبولی قوربانیدان له‌ به‌رامبه‌ر تاوانی جینۆساید و كۆمه‌ڵكوژیی، و به‌پێی مادده‌ی 3 یاساكه‌ هه‌مو وه‌زاره‌ته‌ فیدڕاڵییه‌كانی پابه‌ندكردوه‌، به‌ جێبه‌جێكردنی له‌ ڕۆژی 5/5/2025 ه‌وه‌ كه‌ڕێكه‌وتی بڵاوكردنه‌وه‌ی یاساكه‌یه‌ له‌ ڕۆژنامه‌ی وه‌قایعی عێراقیی.

3- پڕۆژه‌ یاسای هاوتاكردنی موچه‌ و شایسته‌كانی كه‌سوكاری شه‌هیدان و زیندانیانی سیاسیی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌گه‌ڵ هاوتاكانیان له‌ حكومه‌تی فیدڕاڵیی له‌ چوارچێوه‌ی ته‌رخانكراوه‌كانی خه‌رجیی سیادیی پشت به‌ست به‌ مادده‌ی 132ـی ده‌ستوری عێراق، كه‌له‌ بڕگه‌ی سێیه‌می مادده‌ ده‌ستورییه‌كه‌ هاتوه‌:

(تکفل الدولة رعاية ذوي الشهداء والسجناء السياسيين والمتضررين من الممارسات التعسفية للنظام الدكتاتوري البائد، وينظم ذلك بقانون) ئەم بابەتەش بە یاساڕێک دەخرێت.
4- پڕۆژه‌ یاسای هه‌مواركردنه‌وه‌ی یاسای (قانون المفوضية العليا المستقلة للانتخابات) ژماره‌ 31ـی ساڵی 2019، و په‌یڕه‌وی (نظام توزيع المقاعد واستبدال الاعضاء لانتخابات مجلس النواب) ژماره‌ 2ـی ساڵی 2025، بۆ ئه‌وه‌ی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ خوله‌كانی دیكه‌ی هه‌ڵبژاردن ببێیه‌ خاوه‌نی بازنه‌ی هه‌ڵبژاردنی سه‌ربه‌خۆی خۆی له‌سه‌رئاستی فیدڕاڵیی وجیاكردنه‌وه‌ی له‌ بازنه‌ی پارێزگای سلێمانی.
له‌ بواری به‌دواداچون و چاودێریی جێبه‌جێكردنی یاسا فیدراڵییه‌كان: 

1- پابه‌ندكردنی حكومه‌تی فیدڕاڵیی به‌جێبه‌جێكردنی یاسای (استحداپ محافڤه‌ حلبجه‌ فی جمهوریه‌ العراق) ژماره‌ 7ـی ساڵی 2025 له‌ هه‌مو بواره‌كان، به‌دواداچون له‌ وه‌زاره‌ت و فه‌رمانگه‌ فیدڕاڵییه‌كان. 

2- كردنه‌وه‌ و ده‌ستبه‌كاربونی سه‌رجه‌م فه‌رمانگه‌ و دامه‌زراوه‌ فیدڕاڵییه‌كان له‌ ناو پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ هاوشێوه‌ی ئه‌وانه‌ی له‌ پارێزگاكانی دیكه‌ی هه‌رێم هه‌ن، له‌ چوارچێوه‌ی ده‌ستور.

3- پابه‌ندكردنی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیران له‌ پێدانی به‌شی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ چوارچێوه‌ی به‌شی هه‌رێم له‌ پۆسته‌ باڵاكانی به‌ڕێوه‌بردنی دامه‌زراوه‌ فیدڕاڵییه‌كان.

4- پابه‌ندكردنی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ بۆ به‌شداری نوێنه‌رانی هه‌ڵه‌بجه‌ له‌نوێنه‌رایه‌تی دیپلۆماسیی عێراق له‌ ده‌ره‌وه‌.

5- پابه‌ندكردنی وه‌زاره‌تی خوێندنی باڵا وتوێژینه‌وه‌ی زانستی فیدڕاڵیی بۆ دابینكردنی كورسی زه‌مالاتی خوێندن له‌ده‌ره‌وه‌ی هه‌رێم.

6- پابه‌ندكردنی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق بۆپه‌یڕه‌وكردنی پێوه‌ری مه‌حرومیه‌تی هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ده‌ستنیشانكردنی به‌شی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌چوارچێوه‌ی بودجه‌ نه‌ك ته‌نها ڕه‌چاوكردنی ژماره‌ی دانیشتوان وه‌ك له‌ مادده‌ی 112ـی ده‌ستور و هۆكاره‌كانی ده‌رچونی یاسای ژماره‌ 7ـی ساڵی 2025 هاتوه‌.

7- ته‌واوكردنی ڕێكاره‌كانی به‌ نێوده‌وڵه‌تی بونی ده‌روازه‌ی سنوریی سازان له‌ وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی عێراق و ده‌سته‌ی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان، هه‌روه‌ها كاركردن بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ڕێژه‌ی 50%ـی داهاتی ده‌روازه‌كه‌ بۆ پڕۆژه‌كانی خودی پارێزگاكه‌ به‌ گوێره‌ی یاسای بودجه‌ و یاسای به‌ڕێوه‌بردنی دارایی فیدڕاڵیی.

8- جێبه‌جیكردنی ئه‌م یاسا فیدڕاڵییانه‌ی خواره‌وه‌ بۆ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ كه‌ ڕه‌نگدانه‌وه‌ی زۆری ده‌بێت له‌سه‌ر ژیان و گوزه‌رانی ئه‌وانه‌ی یاساكان ده‌یانگرێته‌وه‌:

أ-  (قانون تعويض المتضرربن الذين فقدوا جزءا من اجسادهم جراء ممارسات النظام البائد) ژماره‌ 5ـی ساڵی 2009 له‌ 17/7/1968 تاوه‌كو 19/3/2003، كه‌ قوربانیانی هه‌ڵه‌بجه‌ش ده‌گرێته‌وه‌. 
ب- (قانون تعويض المتضررين من ممتلكات النظام البائد) ژماره‌ 16ـی ساڵی 2010.

9- گه‌ڕان به‌شوێن منداڵه‌ ونبوه‌كان كه‌ له‌ تاوانی كیمیباران هه‌ڵه‌بجه‌دا ونبون، گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ڕوفاتی ئه‌و شه‌هیدانه‌ كه‌  به‌برینداری له‌تاوانی كیمیباران و جینۆسایدا شه‌هید بون و تا ئێستا ڕوفاتیان له‌ ده‌ره‌وه‌ی هه‌رێمه‌.

10- به‌دواداچون بۆ جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای باڵای تاوانه‌كانی عێراق كه‌ تاوانی كیمیابارانی هه‌ڵه‌بجه‌ی به‌ جینۆساید ناساند و ده‌وڵه‌تی فیدڕاڵیی پابه‌ند كرد به‌ قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌.
ده‌ست به‌سه‌ر ده‌یان كیلۆ گۆشتی به‌ستوی نایاساییدا ده‌گیرێت
خەندان-

قائیمقامیه‌تی قه‌زای رانیه‌ رایگه‌یاند، تیمه‌كانیان ده‌ستیان به‌سه‌ر 65 كیلۆگرام گۆشتی به‌ستوی بێ له‌یبڵ و به‌رواردا گرتوه‌ كه‌ خاوه‌نه‌كه‌ی له‌ماڵه‌كه‌ی خۆیدا ئه‌م گۆشته‌ی ده‌كرد به‌قیمه‌ و به‌سه‌ر خواردنگه‌كاندا ساغی ده‌كرده‌وه‌.

قائیمقامیه‌تی قه‌زای رانیه‌ له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "له‌ سه‌ر بنه‌مای زانیاری پێشوه‌خته‌ی به‌شی ئابوری له‌ به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ئاسایشی ڕاپه‌ڕین، لیژنه‌ هاوبه‌شه‌كانی قائیمقامیه‌تی قه‌زای رانیه‌ له‌ به‌دواداچونێكدا له‌ گه‌ڕه‌كی ده‌روازه‌ی سه‌ر به‌ ناحیه‌ی حاجیاوا ده‌ستیان گرت به‌سه‌ر 11 پارچه‌ گۆشتی به‌ستو كه‌ بڕه‌كه‌ی 65 كیلۆگرام بو".
روداوێكی هاتوچۆ گیانله‌ده‌ستدانی باوك و كوڕێكی لێكه‌وته‌وه‌
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ئه‌نجامی روداوێكی هاتوچۆ، باوك و كوڕێك له‌سه‌ر رێگه‌ی تاسڵوجه‌-پیره‌مه‌گرون گیانیان له‌ده‌ستدا.

مقه‌ده‌می هاتوچۆ به‌همه‌ن عه‌بدوڵا وته‌بێژی هاتوچۆی سلێمانی له‌هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی له‌تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی فه‌یسبوك نوسیویه‌تی، "ڕوداوێكی هاتووچۆ باوكێك و جگه‌رگۆشه‌كه‌ی له‌ خێزانێك بێبه‌ش كرد و ئێمه‌شی خه‌مبار كرد".
رونیكردۆته‌وه‌، "دوانیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ له‌ شاروچكه‌ی تاسڵوجه‌ ئۆتۆمبێلێكی جۆری ئۆپڵ، كه‌ خێزانێكی تێدا بوه‌ خۆی ده‌كێشێت به‌  ئۆتۆمبێلێكی چوارته‌نیدا، له‌ئه‌نجامدا شۆفێری ئۆپڵه‌كه‌ و جگه‌رگۆشه‌یه‌كی كه‌ ته‌مه‌نی چوار به‌هار بوه‌، گیانیان له‌ده‌ستدا".
وته‌بێژی هاتوچۆی سلێمانی ده‌شڵێت، "جارێكی دیكه‌ ئه‌وه‌ به‌ بیری شۆفێران ده‌هێنینه‌وه‌ كه‌ پابه‌ندبون به‌ ڕێنمایه‌كانی هاتوچۆ بۆ پاراستنی گیانتانه‌".
تره‌مپ نامه‌یه‌ك بۆ نێچیرڤان بارزانی ده‌نێرێت
دۆناڵد تره‌مپ سه‌رۆكی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتوه‌كانی ئه‌مریكا، له‌نامه‌یه‌كدا بۆ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، سوپاسی ده‌كات بۆ پشتگیریی له‌ هه‌وڵه‌كانی له‌پێناو ئاشتیدا و ده‌شڵێت، "وڵاتانی جیهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆكییه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتویه‌كی هاوبه‌ش له‌ ئاشتی و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن".

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، شه‌وی ڕابردو سێشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، نامه‌یه‌كی له‌ دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی وڵاته‌ یه‌كگرتوه‌كانی ئه‌مه‌ریكاوه‌ پێگه‌یشت.
له‌نامه‌كه‌دا، دۆناڵد تره‌مپ سوپاسی نێچیرڤان بارزانی ده‌كات بۆ پشتگیریی له‌ هه‌وڵه‌كانی له‌پێناو ئاشتیدا، هه‌روه‌ها جه‌خت له‌ گرنگیی نه‌هێشتنی ناكۆكی و ئاڵۆزییه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
له‌ نامه‌كه‌یدا بۆ نێچیرڤان بارزانی، دۆناڵد تره‌مپ دوپاتیده‌كاته‌وه‌، وڵاتانی جیهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆكییه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتویه‌كی هاوبه‌ش له‌ ئاشتی و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن.

سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم باسی له‌وه‌شكردوه‌، "هه‌ر له‌و میانه‌دا موكوڕیی خۆی و ئیداره‌كه‌ی بۆ جێگیركردنی ئاشتییه‌كی به‌رده‌وام و نه‌هێشتنی ئاڵۆزییه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست و كۆتاییهێنان به‌ شه‌ڕ و كوشتار له‌ ناوچه‌كه‌ و هه‌مو جیهان، نیشان ده‌دات.

سه‌رۆكی ئه‌مریكا له‌ كۆتایی نامه‌كه‌یدا وێڕای سڵاو و ڕێز، هیوای سه‌ركه‌وتن بۆ نێچیرڤان بارزانی و خانه‌واده‌كه‌ی ده‌خوازێت.
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر: خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌پشتی یه‌ك ده‌ربێنن
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر پارێزگاری سلێمانی له‌په‌یامێكدا داواده‌كات، خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن و ده‌شڵێت، "هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن".

د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن، كوردستان؛ یه‌كبخه‌ن، دواتر خه‌می یه‌كخستنی شوێنی تر بخۆن".
راشیگه‌یاندوه‌، "ڕاپه‌ڕینه‌كان؛ زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو ده‌یانكه‌ن و سه‌ریده‌خه‌ن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو ده‌ستیبه‌سه‌رداده‌گرن، هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا؛ ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو به‌شداریی ده‌كه‌ن و سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن و ده‌ماننگه‌ڕێننه‌وه‌ بۆ خاڵی سه‌ره‌تا".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر ده‌شڵێت، "ئیراده‌و ئامانج و هه‌وڵدان و هیممه‌ت و كاركردن و كۆشش و خۆڕه‌تاندن و پابه‌ندبون و به‌شداریی و به‌رده‌وامیی و كۆڵنه‌دان و سوربون و جه‌سوربون و مكوڕبون و شێرگیربون و خۆبه‌به‌رپرسیاركردن و داكۆكیكردن و ڕاستڕێكردن و ماندونه‌بون و هه‌ڵنه‌هاتن و خۆنه‌خه‌ساندن و خه‌مساردنه‌بون و كه‌ته‌رخه‌مه‌ینه‌كردن؛ به‌ ئامانجمان ده‌گه‌یه‌نن".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر باسی له‌وه‌شكردوه‌، "خۆزیا؛ له‌ بری ئه‌م هه‌مو حیزب و لیسته‌، دو به‌ره‌ی نیشتمانیی و دیموكراسیمان هه‌بوایه‌، توانای له‌ ئامێزگرتنی هه‌مو ته‌باو جیاوازو ناكۆكه‌كانیان هه‌بوایه‌، بۆ هاوڵاتیان بۆ كوردستان بۆ دادپه‌روه‌ریی و حوكمی تیوارو ڕه‌واو ڕه‌ند كاریان ده‌كرد، ده‌سه‌ڵات (هێز، داهات، جوگرافیا)؛ ده‌سه‌ڵاتی ده‌وڵه‌ت بوایه‌، هاوڵاتیبون و ده‌وڵه‌تی یاساو یاساسه‌روه‌ریی بچه‌سپایه‌، نه‌ك بنه‌ماڵه‌و ماڵ و باڵ و مناڵ، ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنێكی بێ غه‌لوغه‌ش بێ زوڵموزۆر، یه‌كێكیانی بۆ ماوه‌ی دیاریكراوی حوكمڕانیی ده‌برده‌ دامه‌زراوه‌ ده‌وڵه‌تییه‌كانه‌وه‌ و ئه‌وی تریان له‌ سه‌نگه‌ری مه‌ده‌نیی ئۆپۆزسیۆنێكی كاراو به‌هێزو به‌دیلدا؛ بۆ ئه‌و ماوه‌یه‌ ده‌كرده‌؛ چاودێر و فشار و ده‌سه‌ڵاتی سێبه‌ر".
هه‌ر له‌و په‌یامه‌یدا رونیكردۆته‌وه‌، ئه‌زمونیی حوكمڕانیی و ئۆپۆزسیۆنمان وه‌ك ڕه‌وانشاد نه‌وشیروان مسته‌فا له‌ كۆتاییه‌كانی ساڵی 1991 فه‌رموی، گه‌شه‌یان ده‌كردو گه‌وره‌ده‌بون، بۆ ئه‌م خواسته‌ ڕاسته‌، بۆ ئه‌م خه‌مه‌، هیچ ده‌مێك دره‌نگ نییه‌، بۆیه‌ ده‌بێت به‌شداربین له‌ په‌یڕه‌وكردنی مافه‌ سیاسییه‌ كه‌سییه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كانماندا؛ تا گۆڕانكاریی ڕیشه‌یی وه‌ك ده‌روازه‌ی سه‌ره‌كیی ده‌ربازبون؛ به‌ مه‌رگ و نائومێدیی نه‌سپێرین، بۆئه‌وه‌ی بۆیه‌كجار؛ شه‌رعیه‌تی دیموكراسیی به‌ شه‌رعییه‌تی ده‌ستوریی؛ بگۆڕین".
پەروەردە شەش رۆژ پشوی راگەیاند
وەزارەتی پەروەردەی حكومەتی هەرێمی كوردستان، شەش رۆژ پشوی بەبۆنەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقەوە راگەیاند.

بەگوێرەی نوسراوێكی وەزارەتی پەروەردە، بەبۆنەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقەوە بڕیاردرا ئەو ناوەندانەی خوێندن كە دەبنە بنكەی هەڵبژاردن لە رۆژی پێنجشەممە 6ی (تشرینی دوەم/11)ی 2025ەوە دەدرێنە كۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەكان.
ئاماژە بەوەشكراوە لە رۆژی 6ی (تشرینی دوەم/11)ی 2025ەوە تاوەكو 11ی (تشرینی دوەم/11) دەوامی گشت ناوەندەكانی خوێندنی حكومی و ناحكومی و ناوەندەكانی خوێندنی ناحكومی نێودەوڵەتی دەبێتە پشوی فەرمی، رۆژی چوارشەممە 12ی (تشرینی دوەم/11)ی 2025 دەوام لەسەرجەم ناوەندەكانی خوێندنی حكومی و ناحكومی دەستپێدەكاتەوە.

ئەوەشی رونكردۆتەوە، ئەو قوتابخانانەی كە دەبنە بنكەی هەڵبژاردن، دەتوانن وانەی یەكەم لە رۆژی چوارشەممە 12ی (تشرینی دوەم/11) نەخوێنن بەمەبەستی ئامادەسازی بۆ دەستپێكی وانەی دوەم، وێڕای ئەوەی كە كۆمسیۆن ئاگاداركراوەتەوە، قوتابخانەكان وەك ئەوەی وەریانگرتوە رادەست بكەنەوە بەهەماهەنگی لەگەڵ كارگێڕی ناوەندەكانی خوێندن.
بافڵ جه‌لال تاڵه‌بانی: له‌ گفتوگۆی جددیداین له‌گه‌ڵ پارتی بۆ پێكهێنانی حكومه‌ت
خه‌ندان-

بافڵ جه‌لال تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی ڕایگه‌یاند، له‌ گفتوگۆی جددیدان له‌گه‌ڵ پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ پێكهێنانی كابینه‌ی حكومه‌ت، ئه‌مجاره‌ ته‌واوی پۆستی ئه‌و لایه‌نانه‌ وه‌رده‌گرن كه‌ به‌شداری حكومه‌ت ناكه‌ن و "ڕه‌حم به‌ كه‌س ناكه‌ین".

بافڵ جه‌لال تاڵه‌بانی له‌میانی وتارێكدا له‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ قه‌ڵای شێروانه‌ له‌ گه‌رمیان، ڕایگه‌یاند، "وتمان باڵانسی هێز له‌ كوردستان ڕاست ده‌كه‌ینه‌وه‌، ڕاستمان كرده‌وه‌، وتمان یه‌كێتی به‌قوه‌ت ده‌كه‌ین له‌ به‌غدا به‌قوه‌تمان كرد، وتمان په‌یوه‌ندیه‌كانمان له‌گه‌ڵ هه‌مو وڵاتانی نێوده‌وڵه‌تی زیندوده‌كه‌ینه‌وه‌، زیندومان كرده‌وه‌، وتمان هێزێك دروست ده‌كه‌ین كه‌ كه‌س ده‌ره‌قه‌تی نه‌یه‌ت له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست، دروستمان كرد".
جێگری تره‌مپ: ئەرکێکی زۆر قورس چاوەڕێمان دەکات لە چەکداماڵینی حەماس
خه‌ندان-

جێگری سەرۆکی ئەمریکا ئه‌مڕۆ چوارشەممە ڕایگه‌یاند، ئاستەنگیان لە پێشە سەبارەت بە چەکداماڵینی حەماس و ئاوەدانکردنەوەی غەززە، ئەوەش لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی ئاگربەستی نێوان ئیسرائیل و بزوتنەوەکە بە نێوەندگیری ئەمریکا.

جەی دی ڤانس، جێگری سەرۆکی ئەمریکا لە میانی کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی هاوبەشدا لەگەڵ بنیامین نه‌ته‌نیاهۆ، سەرۆک وەزیرانی ئیسرائیل لە قودس، ڕایگه‌یاند، "ئەرکێکی زۆر قورس لە پێشمانە، ئەویش چەکداماڵینی حەماس و ئاوەدانکردنەوەی غەززەیه‌، هەم بۆ باشترکردنی ژیانی خەڵک، هەروەها دڵنیابون لەوەی کە حەماس جارێکی دیکە مەترسی لەسەر دۆستەکانمان لە ئیسرائیل دروستنەکاتەوە".
ئومێد بەڕۆشكی ئازاد دەكرێت
خەندان-

ڕێكخەری سەنتەری میترۆ ڕایگەیاند، ئومێد بەڕۆشكی ڕۆژنامەنوس و چالاكوان بادینان بڕیارە ئەمڕۆ كاتژمێر 3:00ـی پاشنیوەڕۆ ئازاد بكرێت، ئەوەش دوای تەواوكردنی ماوەی زیندانیكردنی كە مافی گشتی لەسەر بوە.

ڕەحمان غەریب، ڕێكخەری سەنتەری میترۆ لە لێدوانێكی تایبەتدا بە خەندانی ڕایگەیاند، دوێنی پەیوەندی خێزانی ئومێد بەڕۆشكیەوە كراوە كە ئەمڕۆ ڕێوشوێنە یاساییەكانی ئازادبونی ئەو زیندانیە، تەواو دەكرێت و بڕیارە كاتژمێر 3:00 پاشنیوەڕۆ ئازادبكرێت.
ڕێبەر ئەحمەد بۆ ئێران: پابەندین بە چەکداماڵینی گروپە چەکدارەکانی دژە شۆڕشی ئێران
خەندان-

عەبدوڵڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران لە میانەی كۆبونەوەی لەگەڵ راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانی و وەزیری ناوخۆی هەرێم داوایكردوە پابەندبن بە رێككەوتنەكە ئەمنیەكەی نێوان عێراق و ئێران، هەروەها "وەزیری ناوخۆی هەرێم جەختی لە چەك داماڵینی هێزە نەیارەكانی ئێران لە هەرێمی كوردستان كردوەتەوە".

ئاژانسی هەواڵی میهری ئێران بڵاویكردەوە، قاسم عەرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق لەگەڵ جەنەراڵ سەید عەبدوڵڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران کۆبوەوە، كە ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی هەرێم بەشداری كۆبونەوەكە بوە.
نێردەی ترەمپ: هەسەدە هاوپەیمانمانە و لە ژێر پارێزگاری ئەمریكادایە
تۆم باراک، باڵیۆزی ئەمریکا لە تورکیا و نێردەی تایبەتی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ سوریا ڕایگەیاند، دوای غەززە، سوریا و لوبنان قۆناغی داهاتون لە بەدیهێنانی ئاشتی لە ناوچەكە. لەبارەی هەسەدەشەوە دەڵێت، "ئەوان هاوپەیمانمانن و لە ژێر پاراستنی ئێمەدان و کەس ناتوانێت ناچاریان بکات كە شتێک بکەن".

تۆم باراك، لە میانی چاوپێكەوتنێكی تەلەفیزیۆندا لەگەڵ كەناڵی  "NTV"تورکی ڕایگەیاند، ئاستەنگی سەرەکی لەبەردەم پلانەکانی ئەمریکا لە سوریا، غەززە و لوبنان بریتییە لە "ڕەفتاری دوژمنکارانە و خیانەتکارانەی" سەرکردایەتی سوپای پاسدارانی ئێران و بریکارەکانیان.
باراك لە پەیامێکی ڕوندا بۆ لوبنان، هۆشداریی دا کە بەردەوامبونی دودڵیی بەیروت لە چەکداماڵینی حزبوڵا لەوانەیە ئیسرائیل ناچار بکات ڕێوشوێنی تاکلایەنە بگرێتەبەر، هۆشداریی دایە کە "دەرەنجامەکان زۆر خراپ دەبن".
تۆم باراک، سەبارەت بە هەڵوێستی ئەمریکا بەرامبەر یەکینەکانی پاراستنی گەل (یەپەگە) و هێزەکانی سوریای دیموکرات هەسەدە) باسی لەوەكرد، "کەس ناتوانێت، هەسەدە ناچار بکات كە شتێک بکەن و ئەوان نەیانەوێت".
دەشڵێت، "هەسەدە هاوپەیمانمانە و لەژێر پارێزگاریی فەرماندەیی ناوەندی ئەمریکا (CENTCOM) دان". ئەم لێدوانەش وەڵامێک بو بۆ پێشنیارەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی پارتی مەهەپەی توركیا کە داوای ناردنی شاندێکی کرد بۆ دورگەی ئیمراڵی بەمەبەستی گفتوگۆكردن لەگەڵ ئۆجەلان بۆ بڵاوكردنەوەی پەیامێكی نوێ بۆ چەكدانانی هەسەدە.
وادەی ناردنی پارەی موچە ئاشكرادەكرێت
خەندان-

بەوتەی سەرچاوەیەكی ئاگادار لە بەغداوە، دوای رەزامەندی سەرۆك وەزیران، سبەی پێنجشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەستبەناردنی موچەی فەرمانبەران و موچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دەكات و پێشبینی دەكرێتە ڕۆژی هەینی دابەشكردنی موچە دەسپێبكات.

سەرچاوەیەكی ئاگادار لە بەغدا، ئەمڕۆ چوارشەممە بە میدیای عێراقی ڕاگەیاندوە، دوای ئەوەی محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق ڕەزامەندی لەسەر خەرجکردنی موچەی فەرمانبەرانی هەرێم دەربڕی، سبەی پێنجشەممە وەزارەتی دارایی عێراق دەست بە دابینکردنی بودجەی موچەی هەرێم دەکات".
كه‌شوهه‌وای ئه‌مڕۆ و سبه‌ی شاره‌كانی هه‌رێمی كوردستان
خه‌ندان-

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ شاره‌كانی هه‌رێمی كوردستان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت و سبەى پێنجشه‌ممه‌ش ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى و خێرایی با له‌سه‌رخۆ ده‌بێت.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ ئاسمان لە پارێزگاکانى هەولێر، سلێمانى، که‌رکوک و هەڵەبجە پەڵە هەور دەبێت، لە سنورى ناوچە شاخاوییە سنورییەکان و بەرزەکان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت، سنورى پارێزگاى دهۆک هەورى زیاتر دەبێت و ئەگەرى نمەباران لە ناوچە سنووییەکانى ئەو پارێزگایە هەیە.
به‌های دراوه‌كان؛ دۆلار به‌رامبه‌ر دینار جێگیره‌ و تمه‌نیش زیاتر دابه‌زی
خه‌ندان-

ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ به‌های دۆلار به‌رامبه‌ر به‌دینار له‌ بازاڕه‌كانی هه‌رێمی كوردستان به‌جێگیری مایه‌وه‌ و 100 دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ 141 هه‌زار و 500 دینار، تمه‌نی ئێرانیش دابه‌زی و 100 دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ 10 ملیۆن و 425 هه‌زار تمه‌ن.
دیمەشق و هه‌سه‌ده‌؛ "نزیکبونەوەی وریایانە" ڕێگه‌ بۆ قۆناغێکی نوێ لە سوریا خۆش دەکات
خه‌ندان-

پەیوەندی نێوان حکومەتی سوریا و هێزەکانی سوریای دیموکرات (هه‌سه‌ده‌) شاهیدی قۆناغێکی بێ وێنەی نزیکبونەوەی سیاسی و سەربازییە، ئەوەش لە چوارچێوەی زنجیرەیەک کۆبونەوە و لێکتێگەیشتنی مەیدانیدا کە ڕەنگدانەوەی خواستی هاوبەشە بۆ چارەسەرکردنی ناکۆکییە هەڵپەسێردراوەکان.

دوای چەندین ساڵ لە گومان و تاقیکردنەوەی نیازەکان، پێدەچێت هەردولا بەرەو قۆناغێکی پراکتیکیتر لە "جێبەجێکردن"دا بڕۆن نەک "ئەزمونکردن"، لە کاتێکدا نیشانەکانی کۆدەنگی وردە وردە لەسەر پرسەکانی سەروەری و یەکگرتنی ئەمنی و ئابوری زیاتر ده‌بێت.

لە دوایین بابەتی ئەو نزیکبونەوەیەدا، شاندێکی حکومەتی سوریا کۆبونەوەیەکی لەگەڵ نوێنەرانی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هه‌سه‌ده‌) لە شاری تەبقە ئەنجامدا و باسیان لە پێشهاتەکانی ئەم دواییەی گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیەی حەلەب کرد.
دەرباز كۆسرەت رەسول بۆ باوكی: خه‌ڵكی هه‌ولێر تۆیان وه‌ك سیمبولی ئازایه‌تی ناسیوه‌
خەندان- 

دەرباز كۆسرەت رەسول، لە پەیامێكدا بۆ باوكی دەڵێت، "شانازی به‌وه‌ ده‌كه‌م له‌ هه‌مو كوچه‌ و كۆڵانی هه‌ولێر چیرۆكی نه‌به‌ردی و ئازایه‌تیت بوه‌ته‌ وێردی سه‌ر زمانی پیاوماقولانی شار". دەشڵێت، "خۆزگه‌ باری ته‌ندروستیت رێگر نه‌ده‌بو له‌وه‌ی هه‌ولێرییه‌كان به‌ دڵێكی خۆشه‌وه‌ میوانداریت بكه‌ن".
هەردو باڵەكەی گۆڕان لە گفتوگۆدان بۆ دابەشكردنی سامانی بزوتنەوەكە
خەندان-

شەماڵ عەبدولوەفا، سەركردەی دیاری بزوتنەوەی گۆڕان ڕایگەیاند، لەگەڵ نما و چیا دانیشتین، پێمان وتن كە هەردو باڵەی گۆڕان ناتوانین پێكەوە كاربكەن، بۆیە با بزوتنەوەی گۆڕان هەڵبوەشێننەوە و چی سەروەت و سامانی هەیە دابەشی بكەین. دەشڵێت، "چیاو نما بیرۆكەكەیان پێ باش بو، لە ئێستادا چاوەڕوانی وەڵامی ئەوانین".
پێش کەمتر لە دوو مانگ، دوای ڕاوێژ لەگەل باڵی کوردسات، من و کاک مستەفای سید قادر دانیشتنێکمان لەگەل کاک چیا رێکخست و چوینە لای تا بیرێک لە دوا دەرچە بکەینەوە بۆ ئەم بارەی نالەبارەی بزوتنەوەکە.
چوونمان وەک رێکمان خستبوو، بەپێشوازیەکی گەرمەوە دانیشتنەکەمان دەست پێ کرد. کاک نماش بەتەلەفون بەشداری دانیشتنەکەمانی کرد.
کاک مستەفا دەستی کرد بە قسە کردن بۆ ئەو بابەتەی بۆیی چوبوین.دواتر من درێژەم بە بابەتەکەی کاک مستەفا دا. کرۆکی بابەتەکەش ئەمە بوو:
وەک ناتوانین رێک بکەوین، ناتوانین پێکەوە کار بکەین، ناتوانین لەژێر یەک چەترو لەیەک ماڵدا هەڵبکەین!!
با بەهێمنی و لەسەر خۆو، بەئەدەب و ئاکارێکی بەرزەوە، لەیەک جیا ببینەوە و دور بکەوینەوە لە پەلاماری یەکتری، سوکایەتی بەیەکترکردن، یەکتر شکاندن. بزوتنەوەکە هەڵبوەشێنینەوە. 
چی سەروەت و سامانی هەیە، دابەشی بکەین. دواتر، کێ و چی لایەک سەرپشک دەبێت و چی دەکات؟ سەروەت و سامانەکەی دەبەخشێ یان نا؟
لە کۆبونەوەی  مامۆستایانی زانکۆ کە هەوڵیک بوو، بۆ ڕێک خستنەوەی ناوخۆی بزوتنەوەی گۆڕان بە ئامادە بونی کاک مستەفای سەید قادر، م. جلال جەوهەر، کاک دانا عبدالکریم، کاک ئاسۆ ڕەحیم، کاک لیوا جەلال، پێشنیازم کرد وەک ڕای شەخصی خۆم، کە سەرجەم داهات و ممتلکاتی بزوتنەوەی گۆڕان بدرێتە نەخۆشخانەی هیوا.
کوڕەکانی رەوانشاد بیرۆکەکەیان پێ باش بوو وەک پرنسیبێکی سەرەتایی، و وتیان پرس بە برادەرەکانمان دەکەین لەسەر شێواز و فۆرمی کارەکە، وەڵامتان دەدەینەوە.
چیا تەحەفوزێکی ھەبوو لەسەر ممتەلەکاتی ناو گردەکەو وتی؛ ئەو بابەتە لای من بڕاوەیە کە دان وسانی لەسەر بکەین بەلکو رێک بکەوین لەسەر سەروەت و سامانی دەرەوەی گردەکە. تائێستا چاوەرێی وەڵامین.
دەستبەسەر 19 تەن ڕۆنی زەیتونی ساختەدا گیرا
خەندان-

بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر، دەستبەسەرداگرتنی 19 تەن ڕۆنی زەیتونی ساختە و دەستگیركردنی دو تۆمەتباری ڕاگەیاند، گە لە كۆگایەدا هەڵساون بە تێکەڵکردنی بۆن و ڕەنگ بەمەبەستی گۆڕینی ڕۆنی زەیتی ئاسای بۆ زەیتی زەیتون.

بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر، ئەمشەو لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، دوای ئەنجامدانی بە دواداچون لە لایەن تیمی ئابوری بەڕێوەبەرایەتیەکەیان، بەهەماهەنگی لیژنەکانی قایمەقامێتی قەزای ناوەندی هەولێر و چاودێری بازرگانی، دەستمان گرت بەسەر کۆگایەکدا گرت كە مەوادی ماوەبەسەرچوی تێدابوە.
گەنجێك لە ڕوداوێكی هاتوچۆدا گیانی لەدەستدا
خەندان-

لەڕوداوێكی هاتوچۆدا لە شارۆچكەی ئاغجەلەری سەر بە قەزای چەمچەماڵ گەنجێك بەناوی ڕێبەند حامید، گیانی لەدەستدا و كەسێكی دیكەش برینداربو.

بەگوێریە زانیارییەكانی خەندان، ئێواری ئەمڕۆ سێشەممە ڕوداوێكی هاتوچۆ لە سەر ڕێگەی شارۆچكەی ئاغجەلەر بۆ تەكیەی سەر بە قەزای چەمچەمال، لەنێوان دو ماتۆڕسكیلدا ڕویدا و بەهۆیەوە كەسێك گیانی لەدەستدا.
قوباد تاڵەبانی: كردنه‌وه‌ی گه‌شته‌كان به‌ڕوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی مام جەلال، په‌یوه‌ندی توركیا و هه‌رێم بەهێزتر دەکات
خه‌ندن-

قوباد تاڵەبانی، جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، سوپاسی حکومەتی تورکیا ده‌كان بە کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بەڕوی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سەرۆک مام جەلال و رایگەیاند، ئەم هەنگاوە پەیوەندییەکانی نێوان هەرێم و تورکیا بەهێزتر دەکات.

به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی نوسینگه‌ی جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان، قوباد تاڵەبانی ئه‌مڕۆ پێشوازیکردوه‌ لە ئانل بۆرا ئینان، باڵیۆزی تورکیا لە عێراق و پێکەوە تاوتوێی چەند پرسێکی جێی بایەخی هەردولایان کرد، هه‌روه‌ها تاڵەبانی سوپاسی حکومەتی تورکیای کردوه‌ بە کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بەڕوی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سەرۆک مام جەلال و رایگەیاند، "ئەم هەنگاوە پەیوەندییەکانی نێوان هەرێم و تورکیا بەهێزتر دەکات".
سەرۆكایەتی هەرێم: نێردەی ترەمپ سوپاسی نێچيرڤان بارزانى كرد
خەندان-

سەرۆكایەتی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند، تۆماس باراكی نێرده‌ى تايبه‌تى سەرۆكی ئه‌مريكا بۆ سوريا لەپەیوەندییەكی تەلەفونیدا سوپاس و ستايشى ڕۆڵى نێچيرڤان بارزانى و هاوكارى و يارمه‌تيدانى له‌ چاره‌سه‌ركردنى كێشه‌كانى كورد له‌ سوريا له‌گه‌ڵ ديمه‌شق.

سەرۆكایەتی هەرێمی كوردستان، لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، پاشنيوه‌ڕۆى ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ نێچيرڤان بارزانى، سەرۆکی هەرێمی کوردستان و تۆماس باراك، باڵيۆزى ئه‌مريكا له‌ توركيا و نێرده‌ى تايبه‌تى سەرۆكی ئەو وڵاتە بۆ سوريا، په‌يوه‌ندييه‌كى ته‌له‌فۆنييان ئه‌نجامدا.
ده‌رهێنه‌رێكی كورد له‌ بریتانیا خه‌ڵاتێكی سینه‌مایی به‌ده‌ستهێنا
خه‌ندان-

ده‌رهێنه‌ری كورد به‌ناوی ستار چەمەنی گۆڵ له‌ شاری ورسیستەر-ی بریتانیا خه‌ڵاتی باشترین فیلم (Best Overall UK Film)ی به‌ده‌ستهێنا، ناوبراو ده‌ڵێت،  فیلمه‌كه‌ ناوی "ماڵ"ه‌ و 63 خوله‌كه‌ و ناوه‌ڕۆكه‌كه‌ی باسی چیرۆكێكی كۆمه‌ڵایه‌تی ده‌كات و به‌ مۆبایلی ئایفۆن 13 به‌رهه‌مهێنراوه‌.

ستار چەمەنی گۆڵ، ده‌رهێنه‌ری فیلمی درێژی دیکۆمنتاری "ماڵ"، له‌ لێدوانێكدا به‌ خه‌ندان-ی ڕاگه‌یاند، "فێستیڤاڵی Realtime International Film Festival ماوه‌ی 10 ساڵه‌ به‌ڕێوه‌ده‌چێت و ئه‌مساڵ له‌ شاری وورسیستەر له‌ بریتانیا به‌ڕێوه‌چو، 200 فیلم له‌ 51 وڵاته‌وه‌ی به‌شداریان كردبو، فیلمه‌كه‌ی من دۆكیۆمێنتێكی درێژه‌ به‌ ناوی (ماڵ) كه‌ یه‌كه‌مین به‌رهه‌می درێژی منه‌ و خه‌ڵاتی باشترین فیلمی بریتانیای به‌ده‌ستهێناوه‌ ".
ستار چەمەنی گۆڵ كه‌ خاوه‌نی 23 فیلمی دۆكیۆمێنتاریی، 7 كورته‌ فیلم، پێنج زنجیره‌ دراما و فیلمێكی درێژه‌ و  یه‌كێك له‌ فیلمه‌كان له‌سه‌ر شه‌نگاله‌، ئه‌و فیلمه‌ درێژه‌ی كه‌ له‌ بریتانیا خه‌ڵاتی به‌ده‌ستهێناوه‌ ناوه‌ڕكه‌كه‌ی باسی چیرۆكێكی كۆمه‌ڵایه‌تی ده‌كات.
فیلمه‌كه‌ناوی "ماڵ"ه‌ و 63 خوله‌كه‌، نوسه‌ر و لێکۆلێنەوه‌ی فیلمه‌كه‌ ویدا صاڵحییە 
فیلمه‌كه‌ی ستار چەمەنی ناوی "ماڵ"ه‌ و 63 خوله‌كه‌، نوسه‌ر و لێکۆلێنەوه‌ی فیلمه‌كه‌ ویدا صاڵحییە و موزیک ئەرەشک رەفیعی و كاری ده‌نگی له‌لایه‌ن کارن چەمەنی گۆڵ و كاری مۆنتاژی له‌لایه‌ن ئیمان ئەحمەدی بۆ كراوه‌.

ستار چەمەنی گۆڵ به‌نیازه‌ فیلمی "ماڵ" به‌شداری "Black" كه‌ له‌ ئه‌مریكا و ئه‌ڵمانیا به‌ڕێوه‌ده‌چێت به‌شداری پێبكات، هیواداره‌ له‌وێش خه‌ڵاتی باشترین فیلم وه‌ربگرێت.
لە كەركوك پیاوێك تەقە لە ژنەكەی دەكات و خۆشی دەكوژێت
خەندان-

لە پارێزگای كەركوك، ئەمڕۆ سێشممە پیاوێكی تەمەن 65 ساڵان تەقە لە ژنە 46 ساڵانەكەی دەكات و دواتر خۆی دەكوژێت، هاوسەركەشی بە سەختی بریندار دەبێت، كە هۆكاری ڕوداوەكە بۆ ناكۆكی خێزانی گەڕێندراوەتەوە.

بەگوێرەی زانیارییەكانی خەندان، نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە لە پارێزگای کەرکوک، پیاوێکی تەمەن 65 ساڵان تەقە لە هاوسەرەکەی دەكات كە تەمەنی 46 ساڵانە و دواتر تەقە لە خۆشی دەکات، کە بوە هۆی گیانلەدەستدانی لە شوێنی ڕوداوەکەدا.
مەسعود بارزانی و باڵیۆزی تورکیا لە عێراق تاوتوێی هەڵبژاردن و پەیوەندیەكان دەكەن
خەندان-

مەسعود بارزانی، سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان پێشوازی لە ئانڵ بۆرا ئینان باڵیۆزی تورکیا لە عێراق کرد و هەڵبژاردنی داهاتوی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق و بەردەوامی و بەرەوپێشبردنی پەیوەندییەکانی نێوان هەردولایان تاوتوێكرد.

بەگوێرەی ڕاگەیەندراوێكی بارەگای بارزانی، ئەمڕۆ سێشەممە  لە پیرمام مەسعود بارزانی پێشوازی لە ئانڵ بۆرا ئینان باڵیۆزی تورکیا لە عێراق کرد. لە دیدارەکە دا کە ئێرمان تۆپچو کونسوڵی گشتی تورکیا لە هەولێریش ئامادەی بو، باس لە بارودۆخی سیاسیی عێراق و ناوچەکە بە گشتیی و هەڵبژاردنی داهاتوی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق و پەیوەندی نێوان لایەنە سیاسییەکانی عێراق کرا.
نێچیرڤان بارزانی بۆ شاندێكی باڵای عێراق: پێویستمان به‌هاوكاری هاوپه‌یمانان هه‌یه‌
خەندان-

نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان له‌دیدارێكدا له‌گه‌ڵشاندێكی باڵای سه‌ربازی عێراق رایگه‌یاند، "عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌".
هاوڵاتیان و دوكانداره‌كان پابه‌ندی ناشتنی نه‌مام ده‌كرێن؛ غه‌رامه‌ی سه‌رپێچیه‌كه‌ 150 هه‌زار دیناره‌
سه‌رۆكایه‌تی شاره‌وانی كه‌لار رایگه‌یاند، بڕیاردرا به‌ پابه‌ندكردنی سه‌رجه‌م دوكاندار و ماڵه‌كانی ناو قه‌زای كه‌لار به‌ پاراستنی دره‌خته‌كانی به‌رده‌م دوكان و ماڵه‌كانیان و هه‌ركه‌سێكیش پابه‌ند نه‌بێت به‌ 150 هه‌زار دینار غه‌رامه‌ ده‌كرێت.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی شاره‌وانی كه‌لار، به‌مه‌به‌ستی زیاتر سه‌وزكردنی شاری كه‌لار و خزمه‌تكردنی ژینگه‌ی شاره‌كه‌مان، ئه‌نجومه‌نی شاره‌وانی كه‌لار به‌بریاری ژماره‌ 43 له‌به‌رواری  رۆژی 20ی (تشرینی یه‌كه‌م/10) بڕیاردرا به‌ پابه‌ندكردنی سه‌رجه‌م دوكانداره‌كان و ماڵانی ناوشاری كه‌لار به‌ له‌ ئه‌ستۆگرتن و پاراستنی دره‌خته‌كانی به‌رده‌م دوكانه‌كانیان كه‌ موڵكی گشتین.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، بڕیاریشدراوه‌ به‌ پابه‌ندكردنی هه‌مو دوكاندار و پیشه‌وه‌ران و ماڵی ناوشاری كه‌لار به‌ناشتنی نه‌مامێك به‌به‌رزی (1.5)مه‌تر كه‌متر نه‌بێت و له‌ئه‌ستۆگرتن و پاراستنی به‌به‌رده‌وامی، له‌كاتی پابه‌ند نه‌بونیان به‌بڕی 150 هه‌زار دینار پێبژاردن (غه‌رامه‌) بكرێت.
هه‌ر به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی شاره‌وانی كه‌لار، هه‌ر هاوڵاتیه‌ك یان كۆمپانیایه‌ك یان دوكاندارێك هه‌ستێت به‌بڕین یان په‌رچكردنی دره‌خته‌كانی ناو شار به‌بێ وه‌رگرتنی ڕه‌زامه‌ندی فه‌رمی شاره‌وانی كه‌لار ، پێبژاردن (غه‌رامه‌) ی بۆ ده‌كرێت به‌بڕی 100 هه‌زار دینار كه‌متر نه‌بێت و له‌ دو ملیۆن دینار زیاتر نه‌بێت به‌پێی ته‌مه‌نی دره‌خت دیاریبكرێت.
كه‌شناسی هه‌رێم: ئه‌گه‌ری بارانبارین و هه‌وره‌ تریشقه‌ هه‌یه‌
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێ له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی هه‌رێمی كوردستان بارانبارین به‌شێوه‌ی پچڕ پچڕ ده‌ستپێده‌كات و ئه‌گه‌ری هه‌وره‌ تریشقه‌ش له‌ناوچه‌ شاخاویه‌كانی دهۆك هه‌یه‌.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێم له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ ئاسمان به‌گشتی له‌ نێوان په‌ڵه‌هه‌ور و نیمچه‌ هه‌ورده‌بێت، كاریگه‌ری ئه‌م نزمه‌ پاڵه‌په‌ستۆ لاوه‌زه‌ی كه‌ ڕوی له‌ ناوچه‌كه‌مان كردوه‌ (سنوری پارێزگای دهۆك و ناوچه‌ شاخاوییه‌ سنورییه‌كانی و به‌شێك له‌ ئیداره‌ی زاخۆ) كاریگه‌رییه‌كه‌ی درێژده‌بێته‌وه‌ بۆ سه‌ر به‌شێك له‌ ناوچه‌ سنوریه‌كانی پارێزگای هه‌ولێر و شێوازی دابارین به‌ شێوه‌ی نمه‌ بارانی پچڕ پچر ده‌بێت و ئه‌گه‌ری هه‌وره‌ تریشقه‌ له‌ سه‌ر ناوچه‌ شاخاوییه‌كانی دهۆك هه‌یه‌".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، پله‌كانی گه‌رما نزیك ده‌بنه‌وه‌ له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ ته‌نها له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان، كه‌مێك نزمتر ده‌بنه‌وه‌ و مه‌ودای بینینیش له‌نێوان 8-10 كیلۆمه‌تر ده‌بێت.
ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، سبه‌ی چوارشه‌ممه‌ ئاسمان په‌ڵه‌هه‌ور و نیمچه‌ هه‌ور ده‌بێت و له‌ پارێزگای دهۆك و ناوچه‌ شاخاویه‌كانی باكور و باكوری ڕۆژئاوا ده‌گۆڕێت بۆ هه‌وری ته‌واو له‌گه‌ڵ بارینی نمه‌ باران له‌ سه‌ر ئه‌و ناوچانه‌ تا دوای نیوه‌ڕۆ.
هه‌ولێر : 27 پله‌ی سیلیزی
سلێمانی : 27 پله‌ی سیلیزی
دهۆك : 26 پله‌ی سیلیزی
زاخۆ  :  27 پله‌ی سیلیزی
ئامێدی : 25 پله‌ی سیلیزی
ئاكرێ : 27 پله‌ی سیلیزی
كه‌ركوك : 30 پله‌ی سیلیزی 
هه‌ڵه‌بجه‌ : 28 پله‌ی سیلیزی
سۆران : 26 پله‌ی سیلیزی
حاجی ئۆمه‌ران : 19 پله‌ی سیلیزی
گه‌رمیان : 31 پله‌ی سیلیزی
هه‌رێم 120 ملیار دیناره‌كه‌ی ڕاده‌ستی به‌غدا كرد
وه‌زاره‌تی دارایی و ئابوری حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ 120 ملیار دیناری وه‌ك داهاتی نانه‌وتی بۆ مانگی (ئاب/8) ڕاده‌ستی وه‌زاره‌تی دارایی فیدڕاڵ كرد.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی وه‌زاره‌تی دارایی و ئابوری، به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم بۆ مانگی ئاب خرایه‌ سه‌ر هه‌ژماری بانكی وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ.
رونیشیكردۆته‌وه‌، ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم بۆ مانگی (ئاب/8)ی ساڵی 2025 كه‌ بڕه‌كه‌ی 120 ملیار دیناره‌، به‌شێوه‌ی كاش خرایه‌ سه‌ر هه‌ژماری بانكی وه‌زاره‌تی دارایی حكومه‌تی فیدراڵ له‌لقی هه‌ولێری بانكی ناوه‌ندی عێراق. 

چاوه‌ڕوانده‌كرێت له‌ دو رۆژی داهاتودا، وه‌زاره‌تی دارایی عێراق، له‌به‌رامبه‌ر راده‌ستكردنی داهاتی نانه‌وتی،  بڕی پاره‌ی پێویست بۆ موچه‌ی مانگی (ئا/8)ی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی هه‌رێمی كوردستان ره‌وانه‌ بكات.
نێچیرڤان بارزانی: پێشوازی له‌ بڕیاره‌كه‌ی تره‌مپ ده‌كه‌ین
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، پێشوازی له‌ بڕیاره‌كه‌ی دۆناڵد تره‌مپ سه‌رۆكی ئه‌مریكا ده‌كات بۆ دیاریكردنی مارك ساڤایا وه‌ك نوێنه‌ری تایبه‌تی له‌ عێراق و ده‌شڵێت، "ئه‌م بڕیاره‌ گرنگی ستراتیژی عێراق و هه‌رێم دوپاتده‌كاته‌وه‌".
نێچیرڤان بارزانی له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "پێشوازی له‌ راسپاردنی مارك ساڤایا ده‌كه‌م له‌ لایه‌ن سه‌رۆك دۆناڵد تره‌مپ وه‌كو نێرده‌ی تایبه‌تی بۆ كۆماری عێراق".
نێچیرڤان بارزانی راشیگه‌یاندوه‌، "ئه‌م بڕیاره‌ جه‌خت له‌ گرنگی ستراتیژی عێراق و هه‌رێمی كوردستان ده‌كاته‌وه‌ له‌ پێشخستنی به‌رژه‌وه‌ندییه‌ هاوبه‌شه‌كانمان و سه‌قامگیریی ناوچه‌كه‌دا".

دوێنێ یه‌كشه‌ممه‌، دۆناڵد تره‌مپ سه‌رۆكی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتوه‌كانی ئه‌مه‌ریكا ڕاسپاردنی مارك ساڤایا عێراقی كلدانی وه‌ك نێرده‌ی تایبه‌ت له‌ عێراق ڕاگه‌یاند، كه‌ ساڤایا سێیه‌م نوێنه‌ری ئه‌مریكایه‌ له‌ عێراق له‌ دوای پۆڵ بریمه‌ر له‌ ساڵی2003ه‌وه‌ و دوای برێت مه‌كگۆرك له‌ كاتی شه‌ڕی داعش له‌ ساڵی 2014 دێت.

مارك ساڤایا له‌ پۆستێكیدا له‌ تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی ئینستاگرام سه‌باره‌ت به‌ ده‌ستنیشانكردنی وه‌ك نێرده‌ی تایبه‌تی تره‌مپ له‌ عێراق، ده‌ڵێت، "پابه‌ندم به‌ به‌هێزكردنی هاوبه‌شی نێوان ئه‌مریكا و عێراق له‌ ژێر سه‌ركردایه‌تی و ڕێنمایی سه‌رۆك تره‌مپ، سوپاس جه‌نابی سه‌رۆك، كارده‌كه‌م بۆ دروستكردنی پردی متمانه‌ و هاوكاری بۆ به‌ده‌ستهێنانی ئاسایشی به‌رده‌وام له‌ عێراق و ناوچه‌كه‌دا".
له‌ رۆژاڤای كوردستان ته‌قینه‌وه‌ی مینێك گیانله‌ده‌ستدان و برینداری لێكه‌وته‌وه‌
هێزه‌كانی سوریای دیموكرات (قه‌سه‌ده‌) ئه‌مشه‌و دوشه‌ممه‌ رایگه‌یاند، ئۆتۆمبێلێكی هێزه‌كانمان به‌ مینێكی چێندراو له‌ ڕۆژئاوای دێره‌زور كراوه‌ته‌ ئامانج و ته‌قێندراوه‌ته‌وه‌، به‌هۆیه‌وه‌ دو شه‌ڕڤانمان گیانیان له‌ده‌ستدا و سێ شه‌ڕڤانی دیكه‌ برینداربون.

ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هه‌سه‌ده‌ له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "له‌ گوندی حه‌سان له‌ ناوچه‌ی كه‌سره‌ له‌ گونده‌واری ڕۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور، مینێكی چێنراوی شانه‌ تیرۆرستییه‌كانی ڕێكخراوی داعش ته‌قییه‌وه‌، ئۆتۆمبێلێكی هێزه‌كانی ئێمه‌ی كرده‌ ئامانج، له‌ ئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌كه‌ش دو له‌ شه‌ڕڤانانمان شه‌هیدبون و سێی دیكه‌ش برینداربون".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "ئه‌م كرده‌وه‌ ترسنۆكانه‌ و تاوانكارییه‌ له‌ چوارچێوه‌ی هه‌وڵه‌كانی ڕێكخراوه‌ تیرۆرستییه‌كه‌ دێت بۆ تێكدانی ئاشتیی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ ناوچه‌كه‌دا، هێزه‌كانمان ده‌ستیانكردوه‌ به‌ ئۆپه‌راسیۆنی كێوماڵكردنی به‌رفراوان له‌ ناوچه‌ی ته‌قینه‌وه‌كه‌ بۆ به‌دواداچونی شانه‌ تیرۆرستییه‌كانی به‌رپرسیار له‌م هێرشه‌ ناڕه‌وایه‌".
هه‌سه‌ده‌ باسی له‌وه‌شكردوه‌، "هێزه‌كانمان جه‌خت له‌ به‌رده‌وامبونی ئۆپه‌راسیۆنه‌كانیان دژی ئه‌ندامان و شانه‌كانی ڕێكخراوه‌كه‌ ده‌كه‌نه‌وه‌، درێغی له‌ هیچ هه‌وڵێك ناكه‌ن بۆ ڕاوه‌دونانی ئه‌و شانه‌ تیرۆرستییانه‌، تاوه‌كو هه‌مو سه‌رچاوه‌ ماددی و مه‌عنه‌وییه‌كانیان وشك ده‌كرێت".
مه‌سعود بارزانی: پێویسته‌ هه‌ر لایه‌نه‌ و به‌پێی ئیستحقاقی خۆی پۆست له‌ حكومه‌تی هه‌رێم وه‌ربگرێت
مه‌سعود بارزانی سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێن و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگیرێت و له‌باره‌ی موچه‌ی فه‌رمانبه‌رانیشه‌وه‌ ده‌ڵێت، "ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران".

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌ شاری هه‌ولێر مه‌سعود بارزانی له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌ك له‌ مامۆستایانی زانكۆ، نوسه‌ران، رۆژنامه‌نوسان، ئه‌دیب و هونه‌رمه‌ندان و وه‌رزشوانانی كوردستان و له‌ وتارێكدا رایگه‌یاند، "هه‌ڵبژاردن پڕۆسه‌یه‌كی دیموكراسییه‌‌ و گه‌ل ده‌بێت خۆی بڕیار له‌ چاره‌نوسی خۆی بدات و به‌ ئازادانه‌ نوێنه‌رانی خۆی هه‌ڵبژێرێت، به‌ نسبه‌تی ئێمه‌وه‌، هه‌ڵبژاردن مه‌سه‌له‌یه‌كی مه‌بده‌ئییه‌ و بڕوامان پێیه‌تی، له‌ كاتی راپه‌ڕین له‌ مانگی (ئازار/3)ی ساڵی 1991 له‌ كۆیه‌ من ئه‌و كات داوامكرد كه‌ هه‌ڵبژاردن بكرێت، بۆیه‌ به‌ نسبه‌ت ئێمه‌ شتێكی مه‌بده‌ئییه‌".
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی ئازاد له‌ 1992 له‌ كوردستان ئه‌نجام درا و بوه‌ بناغه‌یه‌ك بۆ ئه‌وه‌ی داموده‌زگاكانی هه‌رێمی كوردستان دابمه‌زرێن، له‌ عێراقیش بۆ یه‌كه‌مجار له‌ مێژوی ئه‌و وڵاته‌دا له‌ ساڵی 2005 یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی ئازاد كرا دوای ئه‌وه‌ی كه‌ له‌سه‌ر ده‌ستورێك بۆ ئه‌م وڵاته‌ رێككه‌وتین".
ئه‌وه‌شی راگه‌یاند، "له‌به‌ربه‌رژه‌وه‌ندیی گشتی به‌شداری له‌ هه‌ڵبژاردن ده‌كه‌ین"، هیوای خواست ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ ببێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی عێراق بكه‌وێته‌ سه‌ر ڕێی راست و كار به‌ ده‌ستور بكرێت.
له‌باره‌ی خه‌بات و قوربانیدان و ده‌ستكه‌وته‌كانی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی رایگه‌یاند، "له‌ ده‌ستكه‌وته‌كانی هه‌رێم كه‌س منه‌تی به‌ ئێمه‌ نه‌كردوه‌ و كه‌سیش ناتوانێت منه‌ت له‌سه‌ر ئێمه‌ بكات، ئه‌مه‌ به‌رهه‌می خوێنی شه‌هیدانه‌، به‌رهه‌می فرمێسكی دایكی شه‌هیدانه‌، به‌رهه‌می ره‌نجی ئه‌م میلله‌ته‌یه‌".

هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا، مه‌سعود بارزانی رونیكرده‌وه‌، "له‌ دوای 2003 ئێمه‌ به‌ ئیراده‌یه‌كی به‌هێز و نیه‌تێكی زۆرزۆر پاك چوینه‌ به‌غدا بۆ ئه‌وه‌ی عێراقێكی تازه‌ دروستبكرێت و هه‌مو هه‌وڵێكمان دا تا گه‌یشتینه‌ 2005 و ئه‌و ده‌ستوره‌ی كه‌ ئێستا هه‌یه‌، به‌ڵام ئه‌و ده‌ستوره‌ ئه‌وه‌ نیه‌ هه‌مو تموحی ئێمه‌ی تێدا بێت، به‌ڵام ده‌ستورێكه‌ به‌شی ئه‌وه‌ شتی ئیجابی تێدایه‌ كه‌ ئێمه‌ پێی رازی بین و پشتیوانیی لێبكه‌ین، ئێستاش ئه‌گه‌ر ئه‌و ده‌ستوره‌ جێبه‌جێبكرێت، ده‌ستورێكی باشه‌.
مه‌سعود بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌، ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره‌ جێبه‌جێبكرایه‌، نه‌ له‌ شوێنه‌كانی تری عێراق و نه‌ له‌ په‌یوه‌ندییه‌كانی هه‌ولێر و به‌غدا، زۆرێك له‌و كێشانه‌ رویان نه‌ده‌دا، به‌داخه‌وه‌ ئه‌وه‌ی ئێمه‌ بینیمان، هێشتا فه‌رهه‌نگی حكومه‌تی مه‌ركه‌زی زاڵه‌ به‌سه‌ر بیركردنه‌وه‌ له‌ به‌غدا، جه‌ختیشیكرده‌وه‌ كه‌متر له‌ ده‌ستور قبوڵ ناكه‌ین.
هه‌ر له‌و كۆبونه‌وه‌یه‌دا مه‌سعود بارزانی له‌باره‌ی بڕینی بودجه‌ و موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان رایگه‌یاند، لای من و له‌ لای هه‌مو كوردێكی دڵسۆز و ئه‌وه‌ی كه‌مێك ویژدانیشی هه‌بێت، ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران.
باسی له‌وه‌شكرد، "هه‌وڵ ده‌درێت نه‌هێشتنی بیری نه‌ته‌وه‌یی و نائومێدی له‌ناو میلله‌تی ئێمه‌دا بڵاوبكه‌نه‌وه‌، ئه‌و فه‌رهه‌نگه‌ ده‌وڵه‌مه‌نده‌ی كه‌ ئێمه‌ هه‌مانه‌ و شانازی پێوه‌ ده‌كه‌ین كه‌ پێكه‌وه‌ژیانه‌، خه‌ریكه‌ به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان ئه‌م فه‌رهه‌نگه‌ش نه‌هێڵن، بۆیه‌ ده‌بێت هه‌موان ڕوبه‌ڕوی ئه‌م پیلانه‌ ببنه‌وه‌ و نه‌هێڵن سه‌ربگرێت".
له‌باره‌ی هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی داوایكرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت و نابێ رێگه‌ بدرێت هیچ شتێكی خراپ روبدات، هه‌ر كه‌سێكیش ئازاده‌ بانگه‌شه‌ی خۆی بكات و ده‌نگ به‌ كێ ده‌دات و راشیگه‌یاند، "سیاسه‌تی پارتی و سیاسه‌تی حكومه‌تی هه‌رێم ئه‌وه‌یه‌ كه‌ بیر له‌وه‌ بكاته‌وه‌ ژێرخانێكی ته‌واو له‌ هه‌مو بواره‌كاندا بۆ نه‌وه‌كانی داهاتو بنیات بنێت و ده‌بێت كار له‌سه‌ر ئه‌وه‌ بكرێت كه‌ له‌ خزمه‌تی هه‌مو خه‌ڵكی كوردستانه‌ بۆ ئه‌وه‌ی ئایینده‌یه‌كی خۆش و گه‌ش و ته‌ندروست بۆ میلله‌ته‌كه‌مان ده‌سته‌به‌ر بكرێت".

له‌باره‌ی ره‌وشی ناوخۆی كوردستان و پێكهێنانی كابینه‌ی نوێی حكومه‌ت، مه‌سعود بارزانی رایگه‌یاند، له‌ دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردن داوامان له‌ هه‌مو لایه‌نه‌كان كرد حكومه‌تی بنكه‌ فراوان دروست بكرێت، به‌ڵام هه‌ندێكیان نه‌هاتن و هه‌ندێكیان وتیان ده‌بینه‌ ئۆپۆزسیۆن، ئه‌مه‌ مایه‌وه‌ له‌ نێوان پارتی و یه‌كێتی، له‌سه‌ر به‌رنامه‌ی كاری حكومه‌ت رێككه‌وتنی زۆر باش كراوه‌ و به‌رنامه‌یه‌كی زۆر رێكوپێكه‌، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێن و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگیرێت".
مه‌سعود بارزانی: له ژێر هیچ فشارێك سازش ناكەین
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، ئێستاش ئاسته‌نگ زۆرن و پیلانیش هه‌ن كه رایانبگرن، به‌ڵام پشتیوان به میلله‌ت به‌ردەوام دەبن. دەشڵێت، "پشتمان به میلله‌تی خۆمان و پێشمه‌رگه گه‌رمه و له ژێر هیچ فشارێك سازش ناكەین".
ئه‌مڕۆ شەممە له‌ شاری دهۆك مه‌سعود بارزانی له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌ی لە پێشمەرگە دێرینەكانی پارتەكەی كۆبوه‌وه‌ و وتارێكی پێشكه‌ش كرد و وتی، "به هه‌مو شێوازێك وڵاتی ئێمه‌یان وێران كرد و ئێمه‌ش له‌م چه‌ند ساڵه‌ی رابردو هه‌وڵێكی زۆرمان دا بۆ ئاوه‌دانكردنه‌وه و پێشخستنی كوردستان و ئه‌م هه‌وڵانه بێجگه له‌وه‌ی ئاسته‌نگی زۆریان له‌به‌رده‌مدا دروست كرا، به‌ڵام له‌سه‌ر كاركردن بۆ خزمه‌ت و ئاوه‌دانكردنه‌وه‌ی كوردستان هه‌ر به‌رده‌وام بوین و به‌رده‌وامیش ده‌بین".
دەشڵێت، "وه‌كچۆن له رابردودا له سه‌نگه‌ره‌كاندا شه‌ڕی قاره‌مانانه‌تان كرد، ئێستاش شه‌ڕێكی مه‌زن له ئارادایه كه ده‌یانه‌وێت كۆمه‌ڵگه‌ی كوردستان به پیلانی جۆراوجۆر هه‌ڵته‌كێنن و نائومێدی بكه‌ن، به تایبه‌تیش له رێگه‌ی بڵاوكردنه‌وه‌ی مادده‌ی هۆشبه‌ر، له هه‌ڵبژاردنیش ده‌بێت به هه‌مان روحیه‌تی به‌رخودانی سه‌نگه‌ر كار بۆ سه‌ركه‌وتن و نیشاندانی سه‌نگی پارتی بكه‌ن".
مه‌سعود بارزانی له‌ وتاره‌كه‌یدا ڕایگه‌یاند، ده‌بێت خۆمان هه‌بین و چاوه‌ڕێی كه‌س نه‌بین، هه‌ر بۆ نمونه‌؛ چه‌ندین جار كوردستان كه‌وته به‌ر هێرش و په‌لاماری زۆر مەترسیدار، ته‌نیا پێشمه‌رگه پارێزگاری له خاك و میلله‌ت كرد.
دەشڵێت، "ئێمه پشتمان به میلله‌تی خۆمان و پێشمه‌رگه گه‌رمه و له ژێر هیچ فشارێك سازش له‌سه‌ر مافه‌كانی خۆمان و مه‌بده‌ئه‌كانی خۆمان ناكه‌ین".
پارتی دیموكراتی كوردستان لە ساڵی 1946ـەوە دامەزراوە و لەلایەن مەسعود بارزانییەوە سەرۆكایەتی دەكرێت، كە ئیستا لە هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هەڵبژاردندایە بۆ پەرلەمانی عێراق كە 11ـی ئەم مانگە به‌ڕێوه‌ده‌چێت و له‌هه‌وڵدایه‌ ژماره‌ی كورسیه‌كانی له‌ په‌رله‌مانی عێراق زیادبكات كه‌ له‌ئێستاد 32 كورسی په‌رله‌مانی هه‌یه‌ و بانگەشەی بەدەستهێنانی یەك ملیۆن دەنگ دەكات.
مەسەدە: ئیرادەی گەلانی ئازاد هێزە خوێنڕێژەکان ده‌شکێنێت
ئەنجومەنی سوریای دیموکرات (مەسەدە) ڕایگه‌یاند، شەڕی کۆبانێ تەنها پاراستنی جوگرافیایەک نەبو، بەڵکو پاراستنی بەها مرۆییەکان و پڕۆژەیەکی نەتەوەیی دیموکراتیک بو،  "ئیرادەی گەلانی ئازاد دەتوانێت ستونی هێزە خوێنڕێژەکان بشکێنێت".
ئەنجومەنی سوریای دیموکرات (مەسەدە) بەبۆنەی یەکی تشرینی دوەم، ڕۆژی جیهانیی کۆبانێ، ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە و تیایدا ده‌ڵێت، "سەرکەوتنی کۆبانێ لە شەڕ دژی تیرۆریزمدا، ساتێکی گرنگی نیشاندا" جەختی لەوە کردەوە کە ئیرادەی گەلانی ئازاد دەتوانێت ستونی هێزە خوێنڕێژەکان بشکێنێت. 

ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، شەڕی کۆبانێ تەنیا پاراستنی جوگرافیایەک نەبو، بەڵکو پاراستنی بەها مرۆییەکان و پڕۆژەیەکی نەتەوەیی دیموکراتی بو کە باوەڕی بە یەکسانی و فرەڕەنگی هەبو و ئیرادەی سورییەکانی بۆ بنیاتنانی وڵاتێک دەنواند کە هەمو هاوڵاتییانی خۆی بێ جیاوازی لە خۆ بگرێت، لە دڵی ئەو شەڕەوە ئەزمونی ئیدارەی خۆبەڕێوەبەریی هاتە ئاراوە، وەک نمونەیەکی سەرکەوتو بۆ بەڕێوەبردنی کۆمەڵگە لەسەر بنەماکانی دادپەروەری و بەشداریکردن و چوارچێوەیەکی ڕاستەقینە بۆ یەکێتی نەتەوەیی لە ڕوبەڕوبونەوەی تیرۆریزم و زۆرداری.
مەزڵوم عەبدی، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سوویای دیموکرات (هەسەدە)، لە ساڵڕۆژی پشتیوانی جیهانی لە بەرخۆدانی کۆبانێدا، ڕایگه‌یاند، "لە ڕۆژی جیهانی پشتیوانی لە بەرخۆدانی کۆبانێ دژی ڕێکخراوی تیرۆریستی داعش،  فیداکاری بێوێنەی شەڕڤانان و گەلەکەمان لە بەرگریکردن لە شارەکەیان و هەمو مرۆڤایەتی بەبیر هێناوەتەوە".
مه‌سعود بارزانی: ئومێدمان وایه‌ له‌گه‌ڵ هەندێك لایه‌نی دڵسۆز رێككه‌وتن بكه‌ین
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی ڕایگه‌یاند، دوای 2003 هه‌وڵیاندا پێكه‌وه عێراقێكی نوێ بنیاد بنێن، ده‌ستوری هه‌میشه‌یی عێراق نوسرا و زۆربه‌ی كێشه‌كان له وێدا چاره‌سه‌رییان بۆ دانرا، پێیانوابو ئه‌گه‌ر ئه‌و ده‌ستوره جێبه‌جێ بكرێت عێراق له زۆربه‌ی كێشه‌كان رزگاری ده‌بێت، به‌ڵام نه‌كرا، ئێستاش "ئومێدمان وایه دوای ئه‌و هه‌ڵبژاردنه‌، له‌گه‌ڵ هەندێك لایه‌نی دڵسۆز رێككه‌وتن بكه‌ین و عێراق له‌م میحنه‌ته رزگار بێت".
ئه‌مڕۆ شه‌ممە له شاری دهۆك، مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی له‌گه‌ڵ ژمارەیەک لە پیاوانی ئایینی پارێزگای دهۆك كۆبوه‌وه، له‌و كۆبونه‌وه‌یه‌دا بارزانی وتارێكی پێشكه‌شی ئاماده‌بوان كرد و تیشكی خسته سه‌ر چه‌ند ته‌وه‌رێكی په‌یوه‌ست به دۆخی ئێستا و ئایینده‌ی هه‌رێمی كوردستان و عێراق.
مه‌سعود بارزانی لە کۆبونەوەکەدا له‌باره‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌، ڕایگه‌یاند، "هه‌ڵبژاردن پڕۆسه‌یه‌كی زۆر گرنگه و تێیدا خه‌ڵك بڕیار له چاره‌نوسی خۆی ده‌دات و ئێمه‌ش ده‌مانه‌وێت میلله‌ت ئازاد بێت و به ئازادی بڕیاری خۆی بدات، هه‌رچه‌نده به لای پارتییه‌وه هه‌ڵبژاردن بۆ به‌ده‌ستهێنانی پۆست نییه به قه‌د ئه‌وه‌ی كه ده‌مانه‌وێت هێز و ده‌نگی پارتی به هه‌مو لایەک نیشان بده‌ین و به‌و هێز و ده‌نگیشه‌وه به‌رگری له مافه‌كانی خه‌ڵكی كوردستان و عێراق بكه‌ین". 

ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "دوای 2003 هه‌وڵماندا پێكه‌وه عێراقێكی نوێ بنیاد بنێین، ده‌ستوری هه‌میشه‌یی عێراق نوسرا و زۆربه‌ی كێشه‌كان له وێدا چاره‌سه‌رییان بۆ دانرا، پێمان وابو ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره جێبه‌جێ بكرێت عێراق له زۆربه‌ی كێشه‌كان رزگاری ده‌بێت، به‌ڵام به داخه‌وه ئه‌وه‌ش نه‌كرا، ئێستاش ئومێدمان وایه دوای ئه‌و هه‌ڵبژاردنه‌، له‌گه‌ڵ هەندێك لایه‌نی دڵسۆز رێككه‌وتن بكه‌ین و عێراق له‌م میحنه‌ته رزگار بێت".
لیواکانی قەسام: ئامادەین بۆ هەڵدانەوەی تەرمەکان لە هەر شوێنێک بێت
لیواکانی قەسام، باڵی سەربازیی بزوتنەوەی حەماس ئەمڕۆ شه‌ممه‌ ڕایگه‌یاند، ئامادەیە پاشماوەی دەستبەسەرکراوانی ئیسرائیلی لەناو هێڵی زەرد و لە هەمو شوێنێکی دیکە دەربهێنێت بەمەبەستی کۆتاییهێنان بەم بابەتە، دوای ئه‌وه‌ی پاشماوەی سێ ته‌رم ڕاده‌ستی ئیسرائیل كرا كه‌ هی بارمته‌كان نه‌بون.
لیواکانی قەسام لە بەیاننامەیەکدا داوای لە ناوبژیوانان و خاچی سور کردوه‌ کە ئامێر و کارمەندی پێویست دابین بکەن بۆ ئەوەی لە یەک کاتدا کار لەسەر دەرهێنانەوەی سەرجەم تەرمەکان بکەن و كۆتایی به‌ پرسه‌كه‌ بهێنن.
سوپای ئیسرائیل ئه‌مڕۆ شەممە ڕایگەیاند، شه‌وی ڕابردو سێ تەرمی لە ڕێگای خاچی سورەوە لە غەززەوە پێگەیشتوە كه‌ هی ئەو بارمتانە نەبون کە لەلایەن حەماسەوە دەستبەسەر کرابون.
مه‌زڵوم عه‌بدی له‌ 11هه‌مین ساڵیادی تێكشكاندنی داعش له‌ كۆبانێ په‌یامی هه‌یه‌
مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات (هه‌سه‌ده‌) له‌ 11هه‌مین ساڵیادی ڕزگاكردنی كۆبانێ، ڕایگه‌یاند، پشتیوانی هاوپەیمانی نێودەوڵەتی بۆ هێزەکانیان لەو شەڕەدا وەبیر ده‌هێننه‌وه‌، هەروەها هەمو ئەوانەی لەو ڕۆژە سەختانەدا لەگەڵیان وەستابون یاد دەکەنەوە.
مه‌زڵوم عه‌بدی ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌ له‌ په‌یامێكدا له‌ هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی له‌ تۆڕی "X" بڵاویكرده‌وه‌، "لە ڕۆژی جیهانی پاڵپشتی لەگەڵ بەرخۆدانی کۆبانێ لە دژی ڕێکخراوی تیرۆریستی داعش، ئەو قوربانییە بێئەندازەی شەڕڤانان و گەلەکەمان لە بەرگریکردن لە شارەکەیان و هەمو مرۆڤایەتی یاد دەکەینه‌وه‌".

ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، پشتیوانی هاوپەیمانی نێودەوڵەتی بۆ هێزەکانیان لەو شەڕەدا وەبیر ده‌هێننه‌وه‌، هەروەها هەمو ئەوانەی لەو ڕۆژە سەختانەدا لەگەڵیان وەستابون، وەک هێمایەک بۆ یەکگرتویی مرۆڤایەتی لە بەرامبەر تاریکی و توندڕەویدا یاد ده‌كه‌نه‌وه‌.

فه‌رمانده‌ى گشتی هه‌سه‌ده‌ ده‌ڵێت، "ئەو پاڵپشتییه‌ی هاوپه‌یمانان وایکرد ئێمە بتوانین ئەو ڕێکخراوە لە شارەکەماندا تێکشکێنین و بەرەو کۆتاییهێنان بە بەناو خەلافەتەکەی و بنیاتنانی ئایندەیەکی باشتر بۆ هەمو سورییەکان هەنگاو بنێین".
لیژنەی بەڕێوەبەریی ناوەندیی پارتی دیموکراسی و یەکسانی گەلان (دەم پارتی) بە بۆنەی 11 هه‌مین ساڵیادی سەرکەوتنی کۆبانێ، ڕایگه‌یاند، "ئەم بەرخۆدانە ئەمڕۆ بە مۆدێلی ئیدارەی باکور و ڕۆژهەڵاتی سوریا، کە گەلان پێکەوە ژیانێکی هاوبەشیان بنیاتناوە، وەک دیاری پێشکەش بە هەمو جیهان کراوە و هەمو جیهان ڕوناک دەکاتەوە، بەرخۆدانی کۆبانێ بە پێشەنگایەتی تێکۆشانی ژنان ئەنجامدرا، بناغەی پەرەپێدانی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیکی دانا و ئەمڕۆش ئەم بانگەوازە مێژووییە گوزارشت لە هیوای ژیانێکی یەکسان و ئازاد دەکات".
سەلاحەدین بەهائەدین: لە كوردستان یاسا سەروەر نیە
سەلاحەدین بەهائەدین، ئەمینداری یەكگرتوی ئیسلامی كوردستان ڕایگەیاند، لە هەرێمی كوردستان یاسا سەروەر نیە و پرۆژەكان بەپێی پلان ئەنجام نادرێن، بەڵام بۆ راستكردنەوەی چەوتیەكان كۆمەڵێك خەڵكی ئەمانەت پارێزیان دەستنیشان كردوە.
سەلاحەدین بەهائەدین، ئەمڕۆ هەینی لەمیانەی كۆبونەوە لەگەڵ ئەندازیارانی حزبەكەی لە سلێمانی ڕایگەیاند، ئەندازیارانی ئەوان ڕێگەیان بەخۆیان نەداوە بەشداربن لەگەندەڵی، هەر ئەندازیارە دەتوانێت وڵات ئاوەدان بكاتەوە یا كاول بكات، هەر سەرنشینەی لای خۆیەوە كونێك بكاتە كەشتی، بێگومان ئەنجام غەرق بونی كەشتیەكەیە.
دەشڵیت، "لە هەرێم، پرۆژەكان بەپێی پلان ئەنجام نادرێن، ناڕێكیەكی زۆر لە جێبەجێكردنیدا دەبینرێت، بۆ ڕاستكردنەوەی چەوتیەكانیان، كۆمەڵێك خەڵكی شارەزاو بەتواناو بوێرو ئەمانەت پارێزمان دەستنیشان كردوە".
سەڵاحەدین بەهائەدیین، لە وتارێكدا لە مەڵبەندی سلێمانی حزبەكەی ڕایگەیاند، "لە هەرێمی كوردستان یاسا سەروەر نیە و عەنتەریەت كاری خۆی دەكات".
سەلاحەدین بەهائەدین، ئەمیندار و كەسی یەكەمی یەكگرتوی ئیسلامی كوردستانە، كە لە ساڵی 1994ـەوە دامەزراوە و سەر بە ڕەوتی ئیخوان موسلیمینە، هەرچەندە لە ساڵی 2012ـە و لە كۆنگرەی شەشەم دەستبەرداری پۆستەكەی بو و دوركەوتەوە، بەڵام لە ساڵی 2016 جارێكی دیكە گەڕایەوە و تا ئێستاش كەسی یەكەمی حزبەكەیە.
دژەتیرۆری کوردستانەوە لەبارەی هێرش بۆ سەر پیرمام ڕونكردنەوە دەدات
دوای بڵاوبونەوەی دەنگۆی هێرشی درۆنی بۆ سەر قەزای پیرمام كە شوێنی نشیتەجێبونی سەرۆكی پارتییە، دژەتیرۆری كوردستان هێرشەكە ڕەتدەكاتەوە و دەڵێت، "مەشق و ڕاهێنانی سەربازی بوە، هیچ جێگەی مەترسی نییە".
ئەمڕۆ هەینی لە تۆڕە كۆمەڵایەتیەكان، هەواڵی هێرشی درۆن بۆ سەر هاوینە هەواری سەڵاحەدین بڵاوبوەوە و باس لە ڕوبەڕوبونەوە دەكرا كە چەند كاتژمێرێكی خایاندوە، بەڵام بەڕێوەبەرایەتی گشتی دژە تیرۆری كوردستان تەواوی ئەو دەنگۆیانەی ڕەتكردەوە.
دژە تیرۆری كوردستان ڕایگەیاند، "هەواڵێکی ناڕاست لە هەندێ کەناڵەکانی ڕاگەیاندن و پلاتفۆرمەکانی سۆشیاڵ میدیا بڵاوبوەتەوە، کە گوایە لە ڕێگەی درۆنەوە هێرشکراوەتە سەر قەزای پیرمام و دەنگی تەقە بیستراوە. هەمو لایەک دڵنیا دەکەینەوە ئەم دەنگۆیە هیچ ڕاستییەکی تيدا نییە".
بەڕێوەبەرایەتی گشتی دژە تیرۆری كوردستان لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، "هیچ ڕوداوێکی هێرشكردن ڕوی نەداوە، دەنگی ئەو تەقانەی بیستراون، مەشق و ڕاهێنانی سەربازی بوە هیچ جێگەی مەترسی نییە".
قەزای پیرمام، كە هاوینە هەواری سەڵاحەدینیشی پێدەوترێت، دەکەوێتە باکوری ڕۆژهەڵاتی هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستانەوە بە دوری نزیکەی 28 كیلۆمەتر و لە دامێنی چیای سەفیندا، هەروەها شوێنی نیشتەجێبونی مەسعود بارزانی، سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستانە.
هه‌په‌گه‌ ناسنامه‌ی حه‌وت گه‌ریلای دوای پێنج ساڵ راگه‌یاند؛ یه‌كێكیان خه‌ڵكی چوارقوڕنه‌یه‌
ناوه‌ندی راگه‌یاندن و چاپه‌مه‌نی هێزه‌كانی پاراستنی گه‌ل (هه‌په‌گه‌) ناسنامه‌ی حه‌وت گه‌ریلای ئاشكرا كرد كه‌ پێنج ساڵ له‌مه‌وبه‌ر گیانیان له‌ده‌ستداوه‌ و جه‌ختیكرده‌وه‌، "به‌ هه‌ڵوێستی ڕونیان له‌سه‌ر ڕێچكه‌ی په‌كه‌كه‌، له‌ مێژوی تێكۆشانماندا ڕێبازێكی بێوێنه‌یان به‌جێهێشت".
به‌وته‌ی ناوه‌ندی ڕاگه‌یاندن و چاپه‌مه‌نیی هه‌په‌گه‌، "هه‌ریه‌ك له‌ (گه‌لهات عه‌گید، كورتای فه‌راشین، شه‌ڕڤان شۆرش، ڕزگار ڕۆژكا، ئارگه‌ش باگۆك، ماهیر ده‌ستینا و شیار ده‌ستینا) له‌ تێكۆشانی ئازادیدا له‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مه‌دیا دژی هێرشه‌كانی توركیا وه‌ستانه‌وه‌ و گه‌یشتنه‌ ئاستی شه‌هیدبون".

ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "هه‌ڤاڵانمان به‌بێ دودڵی به‌ هه‌وڵه‌كانیان هه‌مو ئه‌و ئه‌ركانه‌ی كه‌ له‌ ئه‌ستۆیان گرتبو، به‌ بێ كه‌موكوڕی جێبه‌جێیان كرد و به‌گوێره‌ی پره‌نسیپه‌كانی شه‌ڕڤانی فیدایی ئاپۆیی ئه‌ركه‌كانیان تێپه‌ڕاند، به‌ هه‌ڤاڵیه‌تی قوڵیان، شێوازی ژیانی فیداییانه‌ و هه‌ڵوێستی ڕونیان له‌سه‌ر پێوه‌ره‌كانی په‌كه‌كه‌، له‌ مێژوی تێكۆشانی ئێمه‌دا شوێن پێیه‌كی بێوێنه‌یان به‌جێهێشت".
هه‌په‌گه‌ له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكردۆته‌وه‌، "بڕیارداری تێكۆشانی هه‌ڤاڵانمان بۆ خۆمان به‌ نمونه‌ وه‌رده‌گرین و به‌ دڵنیاییه‌وه‌ ڕێپێوانی ڕێبه‌رێتی ئازاد و كوردستانی ئازاد بگه‌یه‌نینه‌ سه‌ركه‌وتن، له‌سه‌ر ئه‌م بنه‌مایه‌ جارێكی تر به‌ڵێن دوپاتده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ ئه‌و ئاڵا تێكۆشانه‌ی كه‌ ملیتانانی فیدایی ئاپۆیی گه‌لهات، كورتای، شه‌ڕڤان، ڕزگار، ئارگه‌ش، ماهیر و شیار بۆ ئێمه‌یان به‌جێهێشتوه‌، به‌ شه‌كاوه‌یی به‌رز ڕابگرین".
به‌گوێره‌ی ناسنامه‌ی گه‌ریلاكان، هه‌ریه‌ك له‌ گه‌لهات عه‌گید (ئومید مورادی) له‌دایكبوی سه‌قز، كورتای فه‌راشین (شه‌هموز باشاران) له‌دایكبوی وان له‌ 13ی (ئاب/8)ی 2020 له‌ گاره‌ گیانیان له‌ده‌ستداوه‌، شه‌ڕڤان شۆرش (حه‌یده‌ر مامۆ) له‌دایكبوی عه‌فرین، شیار ده‌ستینا زانا (فه‌سیح ڤوراڵ) له‌دایكبوی روحا  له‌ 11ی (ئاب/8)ی 2020 گیانیان له‌ده‌ستداوه‌، ڕزگار ڕۆژكا (سه‌راجه‌دین كوندو) له‌دایكبوی وان، ئارگه‌ش باگۆك (فه‌رهاد گوله‌ر) له‌دایكبوی مێردین  له‌ 14ی (ئاب/8)ی هه‌مان ساڵ گیانیان له‌ده‌ستداوه‌، هه‌روه‌ها ماهیر ده‌ستینا (ڕیشوان سه‌ڵاح ڕه‌سولی) له‌دایكبوی چوارقوڕنه‌، له‌ 31ی (ئازار/3)ی 2020 له‌ خواكورك گیانی له‌ده‌ستداوه‌.
ره‌وشی كه‌شوهه‌وای ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێی ناوچه‌كانی هه‌رێم
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێ كه‌شی ناوچه‌ جیاجیاكان ساماڵ ده‌بێت و پله‌كانی گه‌رماش به‌جێگیری ده‌مێننه‌وه‌.
به‌گوێره‌ی پێشبینیه‌كانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی، ئه‌مڕۆ هه‌ینی كه‌شی ناوچه‌كان ئاسمان ساماڵ ده‌بێت، خێرای با له‌سه‌رخۆ له‌نێوان 5-15 كیلۆمه‌تر له‌كاتژمێرێكدا ده‌بێت، پله‌كانی گه‌رماش به‌گشتی نزیك ده‌بنه‌وه‌ له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ.

سبه‌ی شه‌ممه‌ به‌هه‌مانشێوه‌ ئاسمان ساماڵ ده‌بێت له‌زۆربه‌ی كاته‌كاندا هه‌ندێك كات په‌ڵه‌ هه‌وری له‌گه‌ڵدا ده‌بێت و پله‌كانی گه‌رماش به‌جێگیری ده‌مێننه‌وه‌.
پشتیوان پێنجوێنی شاره‌زای بواری كه‌شوهه‌وا رایگه‌یاندوه‌، بەپێی دواین پێشبینی، گۆڕانکارییەکان دڵخۆشکەر نین و لە هەرێمی کوردستان تا 15ی (تشرینی دوه‌م/11) باران نابارێت.
هه‌ولێر : 28 پله‌ی سیلیزی
سلێمانی : 27 پله‌ی سیلیزی
دهۆك : 28 پله‌ی سیلیزی
زاخۆ : 27 پله‌ی سیلیزی
ئامێدی : 22 پله‌ی سیلیزی
ئاكرێ : 27 پله‌ی سیلیزی
كه‌ركوك : 29 پله‌ی سیلیزی
هه‌ڵه‌بجه‌ : 29 پله‌ی سیلیزی
سۆران : 27 پله‌ی سیلیزی
حاجی ئۆمه‌ران : 17 پله‌ی سیلیزی
گه‌رمیان : 31 پله‌ی سیلیزی
داهاتی هه‌فته‌یه‌كی سلێمانی ئاشكراده‌كرێت
ماڵپه‌ڕی شه‌فافیه‌ت بڵاویكرده‌وه‌، داهاتی یه‌ك هه‌فته‌ی سلێمانی له‌ رۆژی 25ی (تشرینی یه‌كه‌م/10) تاوه‌كو 31ی (تشرینی یه‌كه‌م/10)ی 2025، بڕی زیاتر له‌ 12 ملیار و 509 ملیۆن و 924 هه‌زار دیناره‌، كه‌ 95%ی داهاته‌كه‌ش به‌شێوه‌ی نه‌ختینه‌ هه‌یه‌.
ماڵپه‌ڕی شه‌فافیه‌ت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاته‌ نانه‌وتییه‌كانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌ردو ئیداره‌ی راپه‌ڕین و گه‌رمیان داهاتی یه‌ك هه‌فته‌ی راگه‌یاندوه‌، به‌شێوه‌یه‌ك 12 ملیار و 509 ملیۆن و 924 دینار بوه‌، به‌جۆرێك كه‌ 95% ی داهاته‌كه‌ به‌شێوه‌ی نه‌ختینه‌یه‌.

ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، 11 ملیار و 866 ملیۆن و 214 هه‌زار و 737 دیناری واتا 95%ی داهاته‌كه‌ به‌ شێوه‌ی نه‌ختینه‌یه‌، بڕی 643 ملیۆن و 709 هه‌زار و 304 دیناری به‌شێوه‌ی چه‌كه‌.
ماڵپه‌ڕی شه‌فافیه‌ت داهاته‌كانی هه‌ر شه‌ش گه‌نجینه‌كه‌ی پارێزگای سلێمانی ئاشكرا ده‌كات كه‌ پێكدێن له‌ 28 وه‌زاره‌ت و ده‌سته‌ له‌گه‌ڵ 109 به‌ڕێوه‌به‌راتی گشتی و 516 به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی، هه‌روه‌ها 781 فه‌رمانگه‌ و چوار هۆبه‌ش له‌خۆ ده‌گرێت.
رۆژی 15ی(كانونی یه‌كه‌م/12)ی 2022 دوای 30 ساڵ، حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆك وه‌زیران هه‌رێمی كوردستان بو به‌خاوه‌نی پڕۆژه‌ی شه‌فافییه‌ت له‌ داهات و خه‌رجی، به‌ڵام تائێستا پڕۆژه‌كه‌ به‌ سه‌رانسه‌ری نه‌كراوه‌.
شاندی ئیمڕاڵی دوای كۆبونه‌وه‌یان له‌گه‌ڵ ئه‌ردۆگان: گه‌یشتینه‌ بیرۆكه‌یه‌كی هاوبه‌ش
شاندی ئیمڕاڵی رایگه‌یاند، له‌كۆبونه‌وه‌كه‌یاندا له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆگان سه‌رۆك كۆماری توركیا، گه‌یشتنه‌ بیرۆكه‌یه‌كی هاوبه‌ش بۆ پرۆسه‌ی ئاشتی.
شاندی ئیمڕاڵی (ده‌م پارتی) ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆگان سه‌رۆك كۆماری توركیا كۆبونه‌وه‌ و له‌باره‌ی پرۆسه‌ی ئاشتیه‌وه‌ گفتوگۆیان كرد.

به‌وته‌ی شاندی ئیمڕاڵی له‌كۆبونه‌وه‌كه‌دا له‌گه‌ڵ ئه‌ردۆگان هه‌ڵسه‌نگدانی فراوان له‌سه‌ر پڕۆسه‌كه‌ كراوه‌ و بۆ پێشخستنیشی له‌باره‌ی هه‌نگاوه‌ پێویسته‌كان لێكتێگه‌یشتن هه‌بوه‌.

شاندی ئیمڕاڵی باسی له‌وه‌شكردوه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا، هه‌ڵسه‌نگاندنی به‌رفراوانمان له‌سه‌ر قۆناغی ئێستای پڕۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگای دیموكراتیك و هه‌نگاوه‌ پێویسته‌كانی داهاتو كرد.
شاندی ئیمڕاڵی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكردۆته‌وه‌، "ئێمه‌ له‌سه‌ر هه‌نگاوه‌ پێویسته‌كان كه‌ ده‌بێت بۆ پێشخستنی پڕۆسه‌كه‌ بگیرێنه‌به‌ر لێكتێگه‌یشتمان هه‌بوه‌ و گه‌یشتینه‌ بیرۆكه‌یه‌كی هاوبه‌ش".

له‌ كاتی به‌ڕێكه‌وتنیان بۆ كۆشكی سه‌رۆككۆمار، شاندی ئیمراڵی وه‌ڵامی پرسیاری ڕۆژنامه‌نوسانیان دایه‌وه‌ و په‌روین بوڵدان ڕایگه‌یاند، به‌قۆناغێكی مێژویدا تێده‌په‌ڕین و ئه‌م كۆبونه‌وه‌یه‌ گرنگه‌.
كاره‌بای 24 كاتژمێری گه‌یشته‌ 70%ی دانیشتوانی هه‌رێم
وه‌زاره‌تی كاره‌بای حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، نزیكه‌ی 4.5 ملیۆن هاوڵاتی كاره‌بای 24 كاتژمێرییان بۆ دابینكراوه‌ له‌ پڕۆژه‌ی ڕوناكی كه‌ ده‌كاته‌ نزیكه‌ی 70%ی دانیشتوانی هه‌رێم.
كاره‌بای 24 كاتژمێری گه‌یشتوه‌ته‌ نزیكه‌ی 4.5 ملیۆن هاوڵاتی، كه‌ ده‌كاته‌ نزیكه‌ی له‌ 70%ـی دانیشتوانی هه‌رێمی كوردستان له‌ چوارچێوه‌ی پڕۆژه‌ی ڕوناكی، له‌چوارچێوه‌ی ئه‌م هه‌نگاوه‌ش سه‌نته‌ری هه‌ردو شاری سۆران و زاخۆ كاره‌بای 24 كاتژمێرییان بۆ دابینده‌كرێت له‌ڕێگه‌ی پڕۆژه‌ی ڕوناكی و ئاماده‌كارییه‌كان ده‌ستیانپێكردوه‌ بۆ دابینكردنی كاره‌بای به‌رده‌وام له‌ ئیداره‌ی ڕاپه‌ڕین.

نزیكه‌ی سێ هه‌زار و 700 مۆلیده‌ی گازوایل له‌ گه‌ڕه‌كه‌كان كوژێنراونه‌ته‌وه‌ كه‌ ده‌كاته‌ زیاتر له‌ 50%ی كۆی گشتی مۆلیده‌كانی كوردستان، تا كۆتایی ساڵی 2026یش، حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان له‌ پلانیدایه‌ زیاتر له‌ حه‌وت مۆلیده‌ بكوژێنێته‌وه‌.
حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان پێشوتر ڕایگه‌یاندبو كه‌ هاوڵاتییان كه‌مترین پاره‌ی كاره‌بایان دابو له‌ پسوله‌كانی مانگی (ئاب/8)، ئه‌مه‌ش ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ نرخه‌ نوێیه‌كان كه‌وا بۆ پاراستنی خێزانه‌ كه‌مده‌رامه‌ته‌كان و هاندانی هاوڵاتییان بۆ به‌كارهێنانی به‌رپرسیارانه‌ی كاره‌باوه‌ دانراون، له‌ژێر نرخه‌ نوێیه‌كاندا، 80%ـی هاوڵاتییان پاره‌یه‌كی كه‌متر ده‌ده‌ن به‌ كاره‌با به‌ به‌راورد به‌و پاره‌یه‌ی ده‌یاندا به‌ هه‌ردو كاره‌بای نیشتمانی و كاره‌بای مۆلیده‌ گازوایله‌كان.
مانگی (تشرینی دوه‌م/11)ی ساڵی 2024، مه‌سرور بارزانی سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان، پڕۆژه‌ی ڕوناكی ڕاگه‌یاند به‌ مه‌به‌ستی گه‌یاندنی كاره‌بای 24 كاتژمێری بۆ سه‌رجه‌م ماڵ و شوێنه‌ بازرگانییه‌كان تاوه‌كو كۆتایی ساڵی 2026.
وه‌زیری خوێندنی باڵا بڕیارێكی بۆ خوێندكارانی ده‌ره‌وه‌ی وڵات ده‌ركرد
به‌هۆی نزیك بونه‌وه‌ی واده‌ی هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق، وه‌زیری خوێندنی باڵا و توێژینه‌وه‌ی زانستی حكومه‌تی هه‌رێم بڕیارێكی بۆ خوێندكارانی ده‌ره‌وه‌ی وڵات ده‌ركرد كه‌ ده‌توانن بۆ ماوه‌ی 15 رۆژ بگه‌ڕێنه‌وه‌.
له‌سه‌ر فه‌رمانی د. ئارام محه‌مه‌د قادر وه‌زیری خوێندنی باڵا و توێژینه‌وه‌ی زانستی، به‌مه‌به‌ستی ره‌خساندنی ده‌رفه‌تی گونجاو بۆ به‌شداری ئه‌و خوێندكارانه‌ی له‌ ده‌ره‌وه‌ی وڵات ده‌خوێنن له‌ پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردنی گشتی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق بڕیاردرا به‌ ڕێگه‌پێدان به‌و خوێندكارانه‌ بۆ گه‌ڕانه‌وه‌یان بۆ هه‌رێمی كوردستان بۆ ماوه‌ی 15 رۆژ.
وه‌زاره‌تی خوێندنی باڵا و توێژینه‌وه‌ی زانستی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، به‌پێی فه‌رمانه‌كه‌ له‌ رۆژی (1 تاكو 15ی (تشرینی دوه‌م/11)ی 2025 خوێندكاران ده‌توانن بگه‌ڕێنه‌وه‌ هه‌رێمی كوردستان، ئه‌و ماوه‌یه‌شیان به‌ ماوه‌ی مانه‌وه‌ له‌ ده‌ره‌وه‌ی وڵات بۆ هه‌ژمارده‌كرێت.
ژماره‌یه‌ك له‌ خوێندكارانی هه‌رێمی كوردستان كه‌ ئێستا به‌مه‌به‌ستی خوێندن له‌ده‌ره‌وه‌ی وڵاتن،  ئه‌گه‌ر نه‌گه‌ڕێنه‌وه‌ ناتوانن له‌ پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق كه‌ 11ی (تشرینی دوه‌م/11)ی 2025 به‌ڕێوه‌ده‌چێت، به‌شداری بكه‌ن و مافی ده‌نگدانیان نابێت.
حكومه‌تی هه‌رێم رۆبلۆكسی قه‌ده‌غه‌ كرد
دیلان ره‌شاد وته‌بێژی وه‌زاره‌تی گواستنه‌وه‌ و گه‌یاندنی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، له‌ پێناو به‌رژه‌وه‌ندی گشتی كۆمه‌ڵگه‌ و كه‌مكردنه‌وه‌ی زیانی یاریه‌ ئه‌لیكترۆنیه‌كان بڕیاردرا به‌ زیادكردنی یاری (رۆبلۆكس) بۆ لیستی ئه‌و به‌رنامه‌ و ماڵپه‌ڕ و ئه‌پڵیكه‌یشنانه‌ی كه‌ فلته‌ركراون.
به‌مه‌به‌ستی رێكخستنه‌وه‌ی پاكێجی ئینته‌رنێتی خێزانی ، له‌ بریارێكی نوێی وه‌زاره‌تی گواستنه‌وه‌ و گه‌یاندندا، له‌ پێناو به‌رژه‌وه‌ندی گشتی كۆمه‌ڵگه‌ و كه‌مكردنه‌وه‌ی زیانی یاریه‌ ئه‌لكترۆنیه‌كان به‌تایبه‌ت بۆ منداڵانی خوار ته‌مه‌ن 18 ساڵ، بڕیاردرا به‌ زیادكردنی یاری (رۆبلۆكس) بۆ لیستی ئه‌و به‌رنامه‌ و ماڵپه‌ڕ و ئه‌پڵیكه‌یشنانه‌ كه‌ پێشوتر به‌ بڕیاری وه‌زاره‌ت فلته‌ركراون.
دیلان ره‌شاد له‌ لێدوانێكی رۆژنامه‌وانیدا كه‌ وێنه‌یه‌كی بۆ خه‌ندان نێردراوه‌، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ وه‌زاره‌تی گواستنه‌وه‌ و گه‌یاندن به‌ نوسراوی فه‌رمی سه‌رجه‌م ئه‌و كۆمپانیا مۆڵه‌تپێدراوانه‌ی بواری گه‌یاندن له‌ هه‌رێمی كوردستان  ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ كه‌ ئه‌م یاریه‌ ئه‌لكترۆنیه‌ قه‌ده‌غه‌ و سانسۆر بكه‌ن له‌ پاكێجی خێزانیدا .
رۆژی 19ی (تشرینی یه‌كه‌م/10)ی 2025، وه‌زاره‌تی په‌یوه‌ندییه‌كانی عێراق قه‌ده‌غه‌كردنی یاری "رۆبلۆكس"ی له‌ عێراق راگه‌یاند.

دوای لێكۆڵینه‌وه‌ و چاودێریكردنی مه‌یدانی، ده‌ركه‌وت یاری رۆبلۆكس كۆمه‌ڵێك مه‌ترسی ئه‌منی و كۆمه‌ڵایه‌تی له‌خۆده‌گرێت، له‌وانه‌ رێگه‌دان به‌ په‌یوه‌ندی راسته‌وخۆ له‌ نێوان به‌كارهێنه‌ران، كه‌ منداڵان و هه‌رزه‌كاران روبه‌ڕوی هه‌وڵی ئیستغلالكردن و ئیبتیزازی ئه‌لیكترۆنی ده‌كاته‌وه‌ و هه‌ندێك له‌ ناوه‌ڕۆكی یارییه‌كه‌ دیمه‌ن و ره‌فتار گه‌لێكی تێدایه‌ كه‌ له‌گه‌ڵ به‌ها و نه‌ریته‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان ناته‌بایه‌.
له‌ كه‌ركوك ئاگر له‌ كۆگایه‌كی رۆنی ئۆتۆمبێل كه‌وته‌وه‌
سه‌رچاوه‌یه‌كی ئه‌منی له‌ پارێزگای كه‌ركوك رایگه‌یاند، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ كۆگایه‌ك كه‌ بۆ هه‌ڵگرتنی رۆن ڕه‌ش و ڕۆنی ئۆتۆمبێل به‌كارده‌هێندرا له‌ناوچه‌ی پیشه‌سازی نوێی شاری كه‌ركوك ئاگریگرت، به‌هۆیه‌وه‌ كرێكارێكی كارگه‌كه‌ برینداربو، زیانی ماددیشی لێكه‌وته‌وه‌.
له‌ناوچه‌ی پیشه‌سازی شاری كه‌ركوك ئاگر له‌كۆگایه‌ك كه‌وتوه‌ته‌وه‌ و به‌پێی زانیاریه‌ سه‌ره‌تاییه‌كانیش، له‌ئه‌نجامی شۆرتێكی كاره‌بادا دروستبوه‌، ئه‌و كه‌ره‌ستانه‌شی له‌ناو كۆگاكه‌ بون هۆكاربون بۆ خێرا بڵاوبونه‌وه‌ی ئاگره‌كه‌.

ڕوداوه‌كه‌ بوه‌ته‌ هۆی سوتانی دو ئۆتۆمبێل كه‌ له‌به‌رده‌م كۆگاكه‌دا وه‌ستابون، یه‌كێكیان رۆنی ره‌شی هه‌ڵگرتبو، ئه‌مه‌ش توندی بڵێسه‌ی ئاگر و دوكه‌ڵه‌كه‌ی زیادكرد.
تیمه‌كانی به‌رگری شارستانی  له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ رایانگه‌یاندوه‌ كه‌ كۆنتڕۆڵكردنی ئاگره‌كه‌ زیاتر له‌ كاتژمێرێكی خایاند، رێگریشیان كردوه‌ له‌ بڵاوبونه‌وه‌ی بۆ وه‌رشه‌ و دوكانه‌كانی دراوسێی، به‌تایبه‌تی كه‌ ناوچه‌كه‌ كۆگای ڕۆنی ئۆتۆمبێل و كه‌ره‌سته‌ی سوتێنه‌ری تێدایه‌".

وتیشی، ئه‌و ئاگركه‌وتنه‌وه‌یه‌ بوه‌ته‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ كرێكارێك توشی سوتان ببێت و له‌ئێستاشدا بۆ نه‌خۆشخانه‌ گواستراوه‌ته‌وه‌، تیمه‌كانی لێكۆڵینه‌وه‌ی به‌رگری شارستانی ده‌ستیان به‌ لێكۆڵینه‌وه‌ كردوه‌ بۆ دیاریكردنی هۆكاری سه‌ره‌كی ڕوداوه‌كه‌.
كه‌وتنه‌وه‌ی ئاگر له‌ ناوچه‌ی پیشه‌سازی به‌وته‌ی به‌رپرسانی به‌رگری شارستانی، به‌پله‌ی یه‌كه‌م بۆ ره‌چاونه‌كردنی مه‌رج و رێنماییه‌كانی سه‌لامه‌تی پیشه‌یی ده‌گه‌ڕێته‌وه‌، كه‌ به‌رگری شارستانی كردویه‌تیه‌ مه‌رج بۆ هه‌ر شوێنكارێك كه‌ پێویسته‌ سه‌رجه‌م ئامێره‌كانی ئاگركوژێنه‌وه‌ له‌ شوێنه‌كانیاندا بونی هه‌بێت.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: سه‌نه‌وی ئۆپۆزسیۆن بون، به‌ناوی یه‌كگرتوی ئیسلامییه‌وه‌یه‌
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، ئێمه‌ باره‌گاكانمان سوتێندراو بۆ فره‌یی و ئۆپۆزسیۆن بون و ڕه‌ئی جیاواز خوێنمان ڕشت و له‌هه‌مانكاتیشدا سه‌برو ئارامیمان گرت و نه‌مان هێشت شه‌ڕی برا كوژی و ناوخۆ جارێكی دیكه‌ دروست ببێته‌وه‌
سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان، به‌یاوه‌ری ژماره‌یه‌ك له‌ ئه‌ندامانی ئه‌نجومه‌نی ڕاوێژكاری باڵا و مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و شواری ناوه‌ندی و كاندیدانی حزبه‌كه‌ی له‌ سنوری پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌، به‌شداری كرد له‌ كه‌رنه‌ڤاڵی سه‌رخستنی لیسته‌كه‌یان كه‌ ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌شاری سلێمانی به‌ڕێوه‌چو.
سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین له‌ وتارێكدا ڕایگه‌یاند، سه‌نه‌وی ئۆپۆزسیۆن بون له‌ كوردستان به‌ناوی یه‌كگرتوی ئیسلامییه‌وه‌یه‌ و پێش 20 ساڵ له‌مه‌وبه‌ر ئێمه‌ باره‌گاكانمان سوتێندراو بۆ فره‌یی و ئۆپۆزسیۆن بون و ڕه‌ئی جیاواز خوێنمان ڕشت و له‌هه‌مانكاتیشدا سه‌برو ئارامیمان گرت و نه‌مان هێشت شه‌ڕی برا كوژی و ناوخۆ جارێكی دیكه‌ دروست ببێته‌وه‌.
هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو ڕونیكرده‌وه‌، "ئێمه‌ میلله‌تی خۆمان خۆشده‌وێت و له‌و پێناوه‌دا بۆ داهاتو ده‌مانه‌وێت ئه‌و دۆخه‌ خراپه‌ تێپه‌ڕێت كه‌ له‌ سایه‌ی ده‌سه‌ڵات و حوكمڕانی خراپ به‌سه‌ر ئه‌م گه‌له‌ هاتوه‌، ئێمه‌ له‌ یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان له‌گه‌ڵ داواكاریمان بۆ خه‌ڵكی كوردستان كه‌ پشتیوانمان بن له‌م قۆناغه‌، داواكارین له‌ هێزه‌ ئه‌منیه‌كان كه‌ به‌ڕێزه‌وه‌ ده‌ڕوانینه‌ كارو پیشه‌و هه‌ستیاریان كه‌ له‌م ساتانه‌ ناتوانن ده‌نگ به‌رزبكه‌نه‌وه‌، به‌ڵام له‌سه‌ر سندوقی ده‌نگدان به‌ قه‌ڵه‌م و مۆره‌كه‌یان ویژدانی خۆیان ئاسوده‌ بكه‌ن و ڕوبه‌ڕوی ئه‌م سته‌م و نادادیه‌ ببنه‌وه‌ تا زیاتر خزمه‌ت بكرێت".
یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی چڕكردۆته‌وه‌ و ده‌یه‌وێت ژماره‌ی كورسیه‌كانی ئێستای له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق كه‌ چوار كورسی هه‌یه‌، زیاد بكات و بۆئه‌و مه‌به‌سته‌ش له‌ڕێگه‌ی شاندی باڵاوه‌ سه‌ردانیكردنی سه‌رجه‌م ناوچه‌ جیاجیاكانی ده‌ستپێكردوه‌.
مه‌سعود بارزانی: به‌چاوساغی ناوخۆ، ویستیان له‌رێگه‌ی موچه‌وه‌ كوردستان له‌ناو ببه‌ن
مه‌سعود بارزانی سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان قه‌زیه‌یه‌كی سیاسییه‌ و وه‌ك كارتێك به‌كاریان هێنا بۆئه‌وه‌ی هه‌رێمی كوردستان له‌ناوببه‌ن، ئه‌مه‌ش به‌ چاو ساغی خه‌ڵكێكی ناوخۆیی بو و ده‌شڵێت، "پیلانی ئێستا و دوژمنایه‌تی ئێستا له‌گه‌ڵ میلله‌تی ئێمه‌ زۆر مه‌ترسیدارتر و گه‌وره‌تره‌ له‌ هی ڕابردو".
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌ شاری دهۆك مه‌سعود بارزانی له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌كی زۆری دایك و خانه‌واده‌ی شه‌هید و پێشمه‌رگه‌ و ئافره‌ته‌ تێكۆشه‌ره‌كانی پارێزگای دهۆك كۆبوه‌وه‌ و وتارێكی پێشكه‌ش كرد و جه‌ختیكرده‌وه‌، "جگه‌ له‌ خودا ئێمه‌ بۆ كه‌س خۆناچه‌مێنین و ته‌نها بۆ دایكی شه‌هیدانی خانه‌واده‌ی شه‌هیدان 10 جار خۆمان ده‌چه‌مێنین".
مه‌سعود بارزانی له‌ وتاره‌كه‌یدا ڕایگه‌یاند، له‌ شۆڕشی ئه‌یلوله‌وه‌ تا ئه‌مڕۆ ئافره‌ت باوك بوه‌، دایك بوه‌ مامۆستا بوه‌، جوتیار بوه‌، ئه‌و خه‌بات و قوربانیدانه‌ی گه‌لی كورد و ڕۆڵ و ئازایه‌تی ئافره‌تانی كورد ئه‌مانه‌تێكی گه‌وره‌یه‌ له‌سه‌ر شانی ئێمه‌ بۆیه‌ هه‌رچی بیڵێم كه‌مه‌ ده‌رهه‌ق به‌ دایكی شه‌هیدان و كه‌سوكاری شه‌هیدان.

مه‌سعود بارزانی ئاماژه‌ی به‌ مه‌ترسی پیلانه‌كانی ئێستا بۆ سه‌ر هه‌رێمی كوردستان كرد و ڕایگه‌یاند، "پیلانی ئێستا و دوژمنایه‌تی ئێستا له‌گه‌ڵ میلله‌تی ئێمه‌ زۆر مه‌ترسیدارتر و گه‌وره‌تره‌ له‌ هی ڕابردو، ئێستا به‌ شێوه‌یه‌كی به‌رنامه‌ بۆدارێژراو ده‌یانه‌وێت خه‌ڵكی ئێمه‌ و گه‌نجی ئێمه‌ توشی مادده‌ی هۆشبه‌ر بێت، ئه‌مه‌ گه‌وره‌ترین مه‌ترسییه‌، ده‌یانه‌وێت خه‌ڵكی ئێمه‌ توشی بێ ئومێدی بكه‌ن و هیچ سۆز و ئینتما بۆ نیشتمان نه‌مێنێت".

هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا مه‌سعود بارزانی ئاماژه‌ی به‌ بڕینی موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان كرد و وتی، "موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان قه‌زیه‌یه‌كی سیاسییه‌ و وه‌ك كارتێك به‌كاریان هێنا بۆئه‌وه‌ی هه‌رێمی كوردستان له‌ناوببه‌ن، ئه‌مه‌ش به‌ چاو ساغی خه‌ڵكێكی ناوخۆیی بو كه‌ ڕێگایان بۆ به‌غدا خۆش كرد و ئه‌مه‌ش له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران كه‌متر نیه‌.
پارتی دیموكراتی كوردستان، له‌ئێستادا هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی بۆ هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق ده‌ستپێكردوه‌ كه‌ 11ی مانگی داهاتو به‌ڕێوه‌ده‌چێت و له‌هه‌وڵدایه‌ ژماره‌ی كورسیه‌كانی له‌ په‌رله‌مانی عێراق زیادبكات كه‌ له‌ئێستاد 32 كورسی په‌رله‌مانی هه‌یه‌.
عێراق گۆڕانكاری له‌ مه‌رجه‌كانی هاورده‌كردنی ئۆتۆمبێل ده‌كات
وه‌زاره‌تی پلاندانانی عێراق ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ رایگه‌یاند، له‌ سه‌ره‌تای ساڵی 2026ه‌وه‌ مه‌رج و رێنماییه‌كانی تایبه‌ت به‌ هاورده‌كردنی ئۆتۆمبێل ده‌گۆڕدرێت و ده‌شڵێت، "تایبه‌تمه‌ندییه‌ نوێیه‌كان سه‌رجه‌م ئۆتۆمبێله‌كان جێبه‌جێده‌كرێت به‌بێ گوێدانه‌ جۆر یان وڵاتی ڕه‌سه‌ن".
حكومه‌تی عێراق بڕیاریداوه‌ مه‌رج و تایبه‌تمه‌ندی نوێ بۆ هاورده‌كردنی ئۆتۆمبێل جێبه‌جێبكات و ئه‌و بڕیاره‌ش له‌ 1ی (كانونی دوه‌م/1)ی 2026ه‌وه‌ جێبه‌جێده‌كرێت، به‌و پێیه‌ی سه‌رجه‌م هاورده‌كاران و به‌رهه‌مهێنه‌رانی ئۆتۆمبێلیش له‌و بڕیارانه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌، له‌ئێستاشدا هه‌مو شتێكی په‌یوه‌ست به‌م تایبه‌تمه‌ندیه‌كان زیاتر رونده‌كرێنه‌وه‌.
فه‌یاز محه‌مه‌د عه‌بد سه‌رۆكی ڕێكخراوی ناوه‌ندی بۆ ستانداردكردن و كۆنتڕۆڵی جۆری وه‌زاره‌تی بازرگانی عێراق رایگه‌یاند، چه‌ند داتابه‌یسێكمان هه‌یه‌ كه‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ نوێیه‌كانی عێراقی بۆ ئۆتۆمبێل له‌خۆده‌گرێت، كه‌ به‌ مه‌رجی ته‌كنیكی ژماره‌ (167) ناسراوه‌، به‌و پێیه‌ی ئۆتۆمبێله‌كان به‌ شێوه‌یه‌ك دروستكراون كه‌ له‌گه‌ڵ پێداویستییه‌كانی كه‌شوهه‌وای عێراقدا بگونجێن،  ئه‌م تایبه‌تمه‌ندییانه‌ تیشكده‌خه‌نه‌ سه‌ر لایه‌نه‌كانی وزه‌ و سه‌لامه‌تی بۆ دڵنیابون له‌وه‌ی ئۆتۆمبێلی سه‌لامه‌ت هاورده‌بكرێت".

ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "ئه‌مه‌ جۆره‌ ئۆتۆمبێلێكی دیاریكراو وه‌ك (سایپا) یان ئه‌وانی دیكه‌ ناگرێته‌وه‌، به‌ڵكو هه‌مو ئه‌و ئۆتۆمبێلانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ دێنه‌ ناو عێراقه‌وه‌، به‌و پێیه‌ی ده‌بێت مه‌رجه‌كانی تایبه‌تمه‌ندییه‌ عێراقییه‌كان به‌دیبهێنن، به‌بێ گوێدانه‌ وڵاتی ڕه‌چه‌ڵه‌كی یان جۆری ئۆتۆمبێله‌كه‌".

ڕونیشیكرده‌وه‌، "عێراق ڕێگه‌ به‌ چونه‌ ژوره‌وه‌ی ئه‌و ئۆتۆمبێله‌ به‌كارهاتوانه‌ نادات كه‌ توشی ڕوداو بون یان زیانی گه‌وره‌یان به‌ركه‌وتوه‌، وه‌ك ئۆتۆمبێلی سوتاو یان ژێرئاوكه‌وتو كه‌ به‌ر لافاو، ئاو، یان هه‌ر جۆره‌ زیانێكی قورسیان به‌ركه‌وتوه‌، ئه‌م ئۆتۆمبێلانه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك ڕێگه‌یان پێنادرێت هاورده‌ بكرێن، ئۆتۆمبێلی نوێ ده‌بێت پابه‌ندی تایبه‌تمه‌ندییه‌ عێراقییه‌كان بێت، به‌بێ گوێدانه‌ جۆر و ڕه‌نگ و وڵاتی دروستكردنی".

باسی له‌وه‌شكرد، "كاتێك بازرگانێك خواستی خۆی بۆ هێنانی هه‌زار ئۆتۆمبێل بۆ عێراق ڕاده‌گه‌یه‌نێت، داتاكانی ده‌خرێنه‌ ناو سیسته‌مێكی تایبه‌ته‌وه‌، هه‌روه‌ها ده‌زگای ناوه‌ندیش له‌ ڕێگه‌ی به‌شی ئۆتۆمبێله‌وه‌ له‌وه‌ ئاگادارده‌كرێته‌وه‌، ته‌نها مامه‌ڵه‌ش له‌گه‌ڵ ده‌روازه‌ فه‌رمییه‌كان ده‌كات كه‌ داتابه‌یسی وردیان تێدا دانراوه‌، دوای ئه‌نجامدانی پشكنینه‌كه‌ و دڵنیابون له‌وه‌ی ئۆتۆمبێله‌كه‌ له‌گه‌ڵ تایبه‌تمه‌ندییه‌ عێراقییه‌كان ده‌گونجێت، رێگه‌ به‌هاورده‌كردنی ده‌درێت".
له‌ئێستادا رێگه‌ به‌هاورده‌كردنی ئۆتۆمبێلی ساڵانی 2026-2025-2024 ده‌درێت و مه‌رج و تایبه‌تمه‌ندیه‌كانیش به‌شێوه‌یه‌ك سنوردارن كه‌ هه‌مو هاوڵاتیه‌ك ده‌توانێت به‌ڕێكه‌وتن له‌گه‌ڵ كۆمپانیاكانی گواستنه‌وه‌ی سنوری، ئۆتۆمبێل هاورده‌ بكات، ئه‌وه‌ی مه‌رجی سه‌ره‌كیشه‌ له‌ناوچه‌كانی عێراق، ته‌نها ئۆتۆمبێلی خوار مۆدێل رێگه‌ به‌هاورده‌كردنی نادرێت.
هاوپەیمانی 19: محەمەد قوربانی ئازاد بکەن
محەمەد قوربانی چالاكوانی شاری چەمچەماڵ ماوەی دو هەفتەیە دەستگیركراوە و تائیستایش هێزە ئەمنییەكانیش هیچ رونكردنەوەیەكیان بۆ رای گشتی نەداوە، تۆڕی هاوپەیمانی19، داوادەكات محمەمەد قوربانی بەكەفالەت ئازادبكرێت.
رەئوف قوربانی باوكی دەستگیركراوەكە بە تۆڕی 19ی وتوە، كوڕەكەی خۆی چوە بۆ ئاسایش، پاشان ئاگاداركراونەتەوە كە دەستبەسەركراوە بەپێی یاسای قەدەغەكردنی خراپ بەكارهێنانی ئامێرەكانی پەیوەندی.
ئاماژەی بەوەشكردوە، "پێییان وتوم چوارشەمە ئازاد دەكرێت، ئیتر نازانم بۆ ئەمڕۆ ئازادی ناكەن و دەڵێن چوارشەمە". وەك بنەماڵەكەیان نەیان ویستوە هیچ رونكردنەوەیەك لەسەر دەستگیركردنی كورەكەیان بڵاوبكەنەوە، تاكو كەیسەكەی ئاڵۆزتر نەبێت و ئازادبكرێت، بەڵام دو هەفتەیە تاكو ئێستا ئازاد نەكراوە.
تۆڕی هاوپەیمانی19، داوادەكات محمەمەد قوربانی كە ماوەی دو هەفتەیە دەستگیركراوە و بەكەفالەت ئازادبكرێت، چونكە ئەو مادەییەی كەپێی دەستبەسەركراوە دەكرێت بەكەفالەتى كەسی تۆمەتبار ئازادبكرێت.
محمەمەد قوربانی، چالاكوانێكی شاری چەمچەماڵە و بەردەوام لە تۆرە كۆمەڵایەتییەكان پۆستی رەخنەگرانە دەربارەی خراپی خزمەتگوزاری و بارودۆخی گشتی چەمچەماڵ بڵاودەكاتەوە، پێشتریش چەند جارێك پەیوەندی بە تۆری 19ـەوە كردوە و رایگەیاندوە هەرچەندە خۆی ئەندامی یەکێتییە، بەڵام بەهۆی بیروڕاكانیەوە فشاری لەسەر بوە.
چاندن لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستیپێكرد
بەسەرپەرشتی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ پڕۆسەی چاندن لە پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەسپێكردنی و سەرۆكی حكومەتیش وتی، "پشتێنەكە ئابوریی کوردستان بەهێزتر دەکات".
مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێم ئەمڕۆ پێنجشەممە یەكەم داری لە پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر چاند، كە هاوكات بو لە چاندنی سێ هەزار داری دیكە لە قۆناغی یەكەمی پڕۆژەكەكدا، ئەوەش لە چوارچێوەی ماستەرپلانی شاری هەولێردایە بۆ زیادکردنی ڕوبەری سەوزایی کە بڕیارە تاوەكو ساڵی 2030 زیاتر لە 100 ملیۆن دار لە شارەكەدا بچێندرێت.
مەسرور بازرانی، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، "پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، ئابوریی هەرێمی کوردستان بەهێزتر دەکات و هەلی کار بۆ گەنجان دەڕەخسێنێت و کەرتی کشتوکاڵیش پەرە پێدەدات".
دەشڵێت، "پڕۆژەکە کاریگەریی یەکجار زۆری لەسەر کەشوهەوای هەولێر دەبێت، كە دەکرێت ژینگەیەکی تەندروستر و هەوایەکی پاکتر و ژیانێکی باشتر پێشکەشی هاوڵاتییان بکات".
پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی بە دەوری شاری هەولێردا بە شێوەی بازنەیی دەبێت و حەوت ملیۆن دار زەیتون و فستەق دەچێندرێن، هەروەها دەیان پۆند بۆ ئاودانی دارەکان پرۆژەی سەوزایی دروست دەکرێن. كە پانیەکەی دو کیلۆمەترە و درێژییەکەشی 83 کیلۆمەترە، لە هەشت زۆن پێکهاتوە.
هه‌سه‌ده‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی وه‌زاره‌تی به‌رگری سوریا ره‌تده‌كاته‌وه‌
هێزه‌كانی سوریای دیموكرات (هه‌سه‌ده‌)، زانیاریه‌كانی وه‌زاره‌تی به‌رگری سوریا سه‌باره‌ت به‌ بۆردومانكردنیان له‌ به‌نداوی تشرین ره‌تده‌كاته‌وه‌ و رایده‌گه‌یه‌نێت، ڕوداوه‌كه‌ به‌رئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌ی مینێك بوه‌ له‌ ده‌وروبه‌ری بنكه‌ سه‌ربازییه‌كه‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق.
وه‌زاره‌تی به‌رگریی سوریا ڕایگه‌یاند كه‌ له‌لایه‌ن هه‌سه‌ده‌وه‌ بنكه‌یه‌كی سه‌ربازییان له‌ نزیك به‌نداوی تشرین له‌ سنوری حه‌له‌ب كراوه‌ته‌ ئامانج، به‌هۆیه‌وه‌ دو سه‌رباز كوژران و سێ سه‌رباز برینداربون".

هه‌سه‌ده‌ش ئه‌م راگه‌یه‌ندراوه‌ی سوریای به‌بێ بنه‌ما وه‌سفكرد و جه‌ختیكرده‌وه‌، ئه‌وان هیچ هێرشێكیان نه‌كردوه‌ته‌سه‌ر هێزه‌كانی سوپای سوریا.
هه‌سه‌ده‌ له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، هێزه‌كانیان هیچ هێرشێكیان بۆ سه‌ر ئه‌و ناوچه‌یه‌ ئه‌نجام نه‌داوه‌.

باسی له‌وه‌شكردوه‌، "ڕوداوه‌كه‌ له‌ئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌ی مینێك بوه‌ له‌ ده‌وروبه‌ری بنكه‌ سه‌ربازییه‌كه‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق، هیچ په‌یوه‌ندییه‌كی به‌ ئێمه‌وه‌ نه‌بوه‌".

ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، پابه‌نده‌ به‌ دوركه‌وتنه‌وه‌ له‌ گرژی و پاراستنی سه‌قامگیریی و به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌ نیشتیمانییه‌كان بۆ ڕوبه‌ڕوبونه‌وه‌ی هه‌ر هه‌ڕه‌شه‌یه‌ك كه‌ ئاسایش و سه‌لامه‌تی دانیشتوانی هه‌مو پێكهاته‌كان ده‌ڕه‌خسێنێت.
هێزه‌كانی سوریای دیموكرات كۆنتڕۆڵی به‌نداوی ستراتیژی تشرین و چه‌ند گوند و ناوچه‌یه‌كی لادێی ڕۆژهه‌ڵاتی حه‌له‌بیان كردوه‌، كه‌ زۆرجار شاهیدی تۆپباران و پێكدادان له‌نێوان هێزه‌كانی حكومه‌تی سوریا و هێزه‌كانی هێزه‌كانی پاراستنی گه‌لی سوریایه‌.
سه‌رۆكی به‌ره‌ی گه‌له‌كه‌مان له‌ هه‌ڵبژاردن كشایه‌وه‌
سه‌رۆكی لیستی به‌ره‌ی گه‌ل له‌ بازنه‌ی پاڕێزگای كه‌ركوك، كشانه‌وه‌ی له‌ هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق راگه‌یاند و جه‌ختیكرده‌وه‌، هیچ په‌یوه‌ندیه‌كی به‌ به‌ره‌ی گه‌له‌كه‌مانه‌وه‌ نه‌ماوه‌.
نه‌جات محه‌مه‌د ئه‌مین كه‌ وه‌ك كاندیدی ژماره‌ یه‌كی لیستی به‌ره‌ی گه‌له‌كه‌مان دیاریكرابو، سه‌رجه‌م هه‌ڵمه‌ته‌كانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی راگرتوه‌ و كۆتایی به‌كاندیدبونی خۆی له‌لیستی به‌ره‌ی گه‌له‌كه‌مان هێناوه‌.
نه‌جات محه‌مه‌د ئه‌مین سه‌رۆكی لیستی به‌ره‌ی گه‌له‌كه‌مان له‌ بازنه‌ی كه‌ركوك زانیاریه‌كانی پشتڕاستكرده‌وه‌ به‌بێ ئه‌وه‌ی هۆكاری ده‌ستله‌كاركێشانه‌وه‌ی له‌ سه‌رۆكایه‌تی لیسته‌كه‌یان و پچڕاندنی په‌یوه‌ندی له‌گه‌ڵ به‌ره‌ی گه‌ل بخاته‌ڕو.
به‌ره‌ی گه‌له‌كه‌مان كه‌ له‌لایه‌ن لاهور شێخ جه‌نگیه‌وه‌ سه‌رۆكایه‌تی ده‌كرێت، له‌ بازنه‌ی كه‌ركوك به‌ پێنج كاندید به‌شداری له‌ هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق كردوه‌، له‌ئێستا به‌دواوه‌ چوار كاندیده‌كه‌ی دیكه‌ی ئه‌و لیسته‌ له‌كێبڕكێی هه‌ڵبژاردن به‌رده‌وام ده‌بن.
زانیاری نوێ له‌باره‌ی واده‌ی ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ
رێباز حه‌ملان یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، به‌ڵێن له‌ حكومه‌تی فیدڕاڵ وه‌رگیراوه‌ كه‌ موچه‌كانی ئه‌مساڵ سه‌رجه‌میان بنێردرێن و هیچ موچه‌یه‌كی فه‌رمانبه‌ران نه‌فه‌وتێت و ده‌شڵێت، "چاوه‌ڕوانین سێشه‌ممه‌ی داهاتو بڕیار له‌سه‌ر موچه‌ی مانگی نۆ بدرێت و ئێمه‌ش 120 ملیار دیناره‌كه‌ی ناوخۆ ره‌وانه‌ بكه‌ین".
حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان سبه‌ی پێنجشه‌ممه‌ كۆتایی به‌ دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی (ئاب/8)ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ده‌هێنێت و ئاماده‌كاریه‌كانی بۆ موچه‌ی مانگی (ئه‌یلول/9) ده‌ستپێده‌كات و بۆئه‌و مه‌به‌سته‌ش ئاماده‌یی بۆ راده‌ستكردنی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ ده‌ربڕیوه‌.
رێباز حه‌ملان یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم و بریكاری پێشوی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق له‌ لێدوانێكی رۆژنامه‌وانیدا رایگه‌یاند، مه‌سرور بارزانی سه‌رۆك وه‌زیران له‌كاتی ده‌ستپێكردنی هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم و له‌ په‌یوه‌ندیه‌كی ته‌له‌فۆنیدا به‌ محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراقی راگه‌یاندوه‌، كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندی خۆمان جێبه‌جێكرد، ئێوه‌ش وه‌ك عێراق پێویسته‌ پابه‌ندی خۆتان جێبه‌جێبكه‌ن و ته‌واوی موچه‌كانی ئه‌مساڵ بنێرن، ئه‌ویش به‌ڵێنیداوه‌ و هیوادارین جێبه‌جێی بكه‌ن.

وتیشی، "هه‌مو پابه‌ندیه‌كانی سه‌ر هه‌رێم جێبه‌جێكراون، له‌دوای ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمه‌وه‌ تا ئێستا زیاتر له‌ چوار ملیۆن به‌رمیل نه‌وت هه‌نارده‌ كراوه‌ له‌رێگه‌ی كۆمپانیای سۆمۆوه‌، داهاتی ناوخۆ 120 ملیارمان بۆ مانگی (ئاب/8) ره‌وانه‌ كردوه‌، 120 ملیار دیناری دیكه‌ش ئاماده‌ ده‌كه‌ین بۆ موچه‌ی مانگی (ئه‌یلول/9).

رێباز حه‌ملان باسی له‌وه‌شكرد، فشارێكی گه‌وره‌ ده‌كه‌ین كه‌ ده‌بێت عێراق پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێبكات و پێش هه‌ڵبژاردن له‌سه‌ره‌تای مانگی (تشرینی دوه‌م/11) موچه‌ی مانگی (ئه‌یلول/9) بنێردرێت، بۆئه‌وه‌ی له‌كۆتایی ئه‌و مانگه‌ش، موچه‌ی مانگی (تشرینی یه‌كه‌م/10) بنێردرێت، ئێستا پێداگریه‌كانی حكومه‌تی هه‌رێمیش له‌سه‌ر ئه‌م بابه‌ته‌یه‌، چاوه‌ڕوێین له‌كۆبونه‌وه‌ی داهاتوی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیران كه‌ رۆژی سێشه‌ممه‌ی داهاتو ئه‌نجامده‌درێت، بڕیار له‌سه‌ر ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ بدرێت، تا ئێمه‌ش 120 ملیار دیناره‌كه‌یان بۆ بخه‌ینه‌سه‌ر هه‌ژماری وه‌زاره‌تی دارایی فیدڕاڵ.

رێباز حه‌ملان جه‌ختیشیكرده‌وه‌، عێراق ناتوانێت هیچ پاساوێك بدات به‌ده‌سته‌وه‌ به‌رامبه‌ر به‌ هه‌رێمی كوردستان، چونكه‌  نه‌وت راده‌ستكراوه‌ و لیستی موچه‌ خاوێنه‌ و میزان مراجه‌عه‌ش هه‌مو مانگێك ده‌نێرین و هیچ پابه‌ندیه‌ك نه‌ماوه‌ ئێمه‌ جێبه‌جێی نه‌كه‌ین.
رۆژی 27ی (ئه‌یلول/9)ی ئه‌مساڵ، مه‌سرور بارزانی سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان په‌یوه‌ندییه‌كی ته‌له‌فۆنی له‌ محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی فیدڕاڵه‌وه‌ پێگه‌یشت، له‌ په‌یوه‌ندییه‌كه‌دا هه‌ردولا هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستانیان به‌ ده‌ستكه‌وتێكی گرنگ ناوبرد كه‌ له‌ خزمه‌تی هه‌مو عێراقییه‌كاندایه‌.

مه‌سرور بارزانی له‌و په‌یوه‌ندیه‌دا داوایكرد، كێشه‌ی موچه‌ و شایسته‌ داراییه‌كانی خه‌ڵكی كوردستان، به‌ شێوه‌یه‌كی بنه‌ڕه‌تی چاره‌سه‌ر ببێت بۆئه‌وه‌ی چیتر خه‌ڵكی كوردستان له‌ دڵه‌ڕاوكێدا نه‌بن و راشیگه‌یاند، "نابێت موچه‌كانی ئه‌مساڵیش بفه‌وتێن".
وه‌زاره‌تی ناوخۆ له‌باره‌ی قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئاواره‌كانی سوریا و توركیا و ئێران رونكردنه‌وه‌ ده‌دات
وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان ره‌تیده‌كاته‌وه‌، هیچ بڕیارێك بۆ قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئه‌و خێزانانه‌ درابێت كه‌ ئاواره‌ی توركیا و ئێران و سوریان و راشیده‌گه‌یه‌نێت، داوای قه‌ره‌بویان له‌ حكومه‌تی فیدڕاڵ كردوه‌، به‌ڵام تا ئێستا وه‌ڵام نه‌دراونه‌ته‌وه‌.
به‌وته‌ی وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم، ماوه‌یه‌كه‌ "ده‌نگۆی ناڕاست" بڵاوده‌كرێته‌وه‌ كه‌ حكومه‌تی فیدراڵ له‌ڕێگه‌ی وه‌زاره‌تی كۆچ و كۆچبه‌رانه‌وه‌ قه‌ره‌بوی ئه‌و هاوڵاتیانه‌ ده‌كاته‌وه‌ كه‌ به‌ هۆی سیاسه‌ته‌كانی رژێمی به‌عس به‌ تایبه‌ت له‌ دوای ڕێكه‌وتنامه‌ی شومی جه‌زائیر له‌ ساڵی 1975 ئاواره‌ی وڵاتانی ئێران و توركیا و سوریا بون و له‌ دوای ڕاپه‌ڕینه‌ مه‌زنه‌كه‌ی گه‌له‌كه‌مان له‌ 1991 گه‌ڕاونه‌ته‌وه‌ هه‌رێمی كوردستان.
وه‌زاره‌تی ناوخۆی حكومه‌تی هه‌رێم له‌ڕونكردنه‌وه‌یه‌كدا بڵاویكردۆته‌وه‌، "سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان/ وه‌زاره‌تی ناوخۆ هه‌وڵی زۆریداوه‌ بۆئه‌وه‌ی له‌ چوارچێوه‌ی ده‌ستوری عێراقدا، حكومه‌تی فیدڕاڵ به‌رپرسیارێتی خۆی به‌رامبه‌ر به‌و خانه‌وادانه‌ جێبه‌جێبكات، تا نوسینی ئه‌م رونكردنه‌وه‌یه‌ هیچ وه‌ڵامێكی فه‌رمیمان له‌لایه‌ن حكومه‌تی فیدڕاڵی پێنه‌دراوه‌ و كۆی ئه‌و هه‌واڵانه‌ی له‌ ئێستادا بڵاو ده‌كرێنه‌وه‌ دورن له‌ ڕاستی".

راشیگه‌یاندوه‌، هاوڵاتیان ئاگادارده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ نه‌كه‌ونه‌ به‌ر لێشاوی پروپاگه‌نده‌ی هه‌ڵبژاردن بۆ به‌رژه‌وه‌ندی چه‌ند كه‌س و لایه‌نێك، دڵنیاتان ده‌كه‌ین كه‌ حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌ ئه‌رك و به‌رپرسیاره‌تی خۆی هه‌ڵده‌ستێ و تا به‌ده‌ستهێنانی مافه‌كانتان به‌ تایبه‌ت مافی قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئاواره‌ گه‌ڕاوه‌كان بۆ نیشتیمان، به‌رده‌وام ده‌بێت و هه‌ر زانیاری و هه‌نگاوێكی فه‌رمی هه‌بێت، له‌ سه‌رچاوه‌ی فه‌رمییه‌وه‌ پێتان راده‌گه‌یه‌ندرێت.
وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان، رۆژی 14ی (ئایار/5)ی ئەمساڵ، بەنوسراوی فەرمی وەزارەتی كۆچ و كۆچبەرانی عێراقی ئاگاداركردەوە، ئەو كەسانەی ئاوارەی توركیا و ئێران و سوریا بون، ژمارەیان 48 هەزار و 640 خێزانە و پێویستە قەرەبوبكرێنەوە، بەڵام تا ئێستا وەڵامی نوسراوەكە نەدراوەتەوە.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: كێشه‌كان په‌یوه‌ندیان به‌ده‌ستور و فیدڕاڵیه‌ته‌وه‌ نیه‌
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، كێشه‌و كه‌مته‌رخه‌میه‌كان په‌یوه‌ندیان به‌ده‌ستور و فیدڕاڵیه‌ته‌وه‌ نیه‌، به‌ڵكو خه‌تای كه‌س و لایه‌نه‌كانه‌، جا چ له‌ عێراق بێت یا له‌ هه‌رێم و ده‌شڵێت، "ئه‌وانه‌ی ده‌چنه‌ به‌غدا ئه‌هل نه‌بن به‌ده‌م چه‌وركردن توش ده‌بن نمونه‌شمان هه‌یه‌، له‌بری چاره‌سه‌ری كێشه‌و گرفته‌كانی هاوڵاتیان كار بۆ به‌ده‌ستهێنانی به‌رژه‌وه‌ندیه‌ تایبه‌تی و حزبیه‌كانیان ده‌كه‌ن".
سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی، به‌یاوه‌ری شاندێكی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و كاندیدانی لیستی حزبه‌كه‌ی له‌سنوری بازنه‌ی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ له‌گه‌ڵ ڕێكخستنه‌كانی لقی پێنجوێن كۆبۆوه‌.
سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین له‌ وتارێكدا ڕایگه‌یاند، كێشه‌و كه‌مته‌رخه‌میه‌كان په‌یوه‌ندی به‌ده‌ستورو فیدراڵیه‌ته‌وه‌ نیه‌، به‌ڵكو خه‌تای كه‌س و لایه‌نه‌كانه‌، جا چ له‌ عێراق بێت یا له‌ هه‌رێم، ئه‌وانه‌ی ده‌چنه‌ به‌غدا ئه‌هل نه‌بن به‌ده‌م چه‌وركردن توش ده‌بن نمونه‌شمان هه‌یه‌، له‌بری چاره‌سه‌ری كێشه‌و گرفته‌كانی هاوڵاتیان كار بۆ به‌ده‌ستهێنانی به‌رژه‌وه‌ندیه‌ تایبه‌تی و حزبیه‌كانیان ده‌كه‌ن".

وتیشی، "پێویسته‌ خه‌ڵكی شاره‌زاو دڵسۆز بچنه‌ به‌غدا، چونكه‌ له‌ئه‌گه‌ری گۆڕانكاری له‌ ده‌ستوردا ئه‌وا كێشه‌ی زیاتر بۆ به‌ده‌ستهێنانی مافه‌كانی گه‌لی كورد زیاتر ده‌بێت، ئێمه‌ له‌ یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان بۆ ئه‌و مه‌به‌سته‌ پۆلێك له‌ كه‌سانی شاره‌زاو به‌تواناو به‌ئه‌زمونمان كاندید كردوه‌، بۆ ئه‌وه‌ی داكۆكیكاری سه‌رسه‌ختی مافه‌كانی هاوڵاتیان بن، له‌و چوارچێوه‌یه‌شدا چاوه‌ڕوانی پشتگیری هه‌وڵی سه‌رخستنی كاندیده‌كانمانین له‌لایه‌ن هاوڵاتیانی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌".
یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی چڕكردۆته‌وه‌ و ده‌یه‌وێت ژماره‌ی كورسیه‌كانی ئێستای له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق كه‌ چوار كورسی هه‌یه‌، زیاد بكات و بۆئه‌و مه‌به‌سته‌ش له‌ڕێگه‌ی شاندی باڵاوه‌ سه‌ردانیكردنی سه‌رجه‌م ناوچه‌ جیاجیاكانی ده‌ستپێكردوه‌.
مه‌سعود بارزانی داوای په‌له‌كردن له‌ پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێم ده‌كات
مه‌سعود بارزانی سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان داواده‌كات، هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێی هه‌رێم پێكبهێندرێت  و له‌باره‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنیشه‌وه‌ ده‌ڵێت، "هه‌ر كه‌سێك ویژدانی هه‌بێت، ده‌زانێت مه‌سه‌له‌ی پاراستن و ئه‌ركی پاراستنی كوردستان له‌ ئه‌ستۆی كێیه‌ و ده‌شزانێت ئه‌و خزمه‌ته‌ی كراوه‌ پارتی كردویه‌تی".
ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ له‌ شاری دهۆك مه‌سعود بارزانی له‌گه‌ڵ به‌شێك له‌ جه‌ماوه‌ر و چین و توێژه‌كانی شاری دهۆك كۆبوه‌وه‌ و وتارێكی پێشكه‌ش كرد و باسی له‌ چه‌ند ته‌وه‌رێكی په‌یوه‌ست به‌ ره‌وشی ئێستا و هه‌ڵبژاردنی خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق كرد.

سه‌باره‌ت به‌ هه‌ڵبژاردن له‌ كوردستان و عێراق، مه‌سعود بارزانی ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، له‌ ساڵی 1991 له‌ كاتی راپه‌ڕین كه‌س بیری له‌ هه‌ڵبژاردن نه‌ده‌كرده‌وه‌ و ئێمه‌ باسمان له‌ هه‌ڵبژاردن كرد، ئه‌وه‌شی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاوڵاتی هه‌بوه‌ و پارتی هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بوه‌.
له‌ وتاره‌كه‌یدا، مه‌سعود بارزانی رایگه‌یاند، پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردوه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستوه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتوه‌. 

سه‌باره‌ت به‌ هه‌ڵبژاردن و قۆناغی دوای هه‌ڵبژاردن له‌ عێراق، مه‌سعود بارزانی هیوای خواست كه‌ دوای هه‌ڵبژاردن، دۆخه‌كه‌ باش ببێت و بگۆڕدرێت و هیوای خواست كێشه‌كان چاره‌سه‌ر بكرێن، ئه‌و ده‌ستوره‌ وه‌ك خۆی جێبه‌جێبكرێت زۆرێك له‌ كێشه‌كان چاره‌سه‌رده‌كرێن.

هه‌ر له‌سه‌ر بابه‌تی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ هه‌ر هه‌ڵبژاردنێك گرنگیی خۆی هه‌یه‌ و ده‌بێت ئه‌مجاره‌ش هێز و گه‌وره‌یی پێگه‌ی پارتی نیشانی هه‌موان بده‌ینه‌وه‌، هه‌ر كه‌سێكیش ویژدانی هه‌بێت، ده‌زانێت مه‌سه‌له‌ی پاراستن و ئه‌ركی پاراستنی كوردستان له‌ ئه‌ستۆی كێیه‌ و ده‌شزانێت ئه‌و خزمه‌ته‌ی كراوه‌ پارتی كردویه‌تی، كه‌ ئه‌مانه‌ به‌ ئاسانی به‌ده‌ستنه‌هاتون.

له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی دیموكراتی كوردستان و یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت و داواشیكرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت.
پارتی دیموكراتی كوردستان، له‌ئێستادا هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی بۆ هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق ده‌ستپێكردوه‌ كه‌ 11ی مانگی داهاتو به‌ڕێوه‌ده‌چێت و له‌هه‌وڵدایه‌ ژماره‌ی كورسیه‌كانی له‌ په‌رله‌مانی عێراق زیادبكات كه‌ له‌ئێستاد 32 كورسی په‌رله‌مانی هه‌یه‌.
كۆمسیۆن زیاتر له‌ 800 ناوه‌ند بۆ ده‌نگده‌رانی تایبه‌ت دیاریده‌كات
كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كانی عێراق، ده‌ستنیشانكردنی زیاتر له‌ 800 ناوه‌ند و چوار هه‌زار و 501 بنكه‌ی ده‌نگدانی بۆ ده‌نگدانی تایبه‌ت پشتڕاستكرده‌وه‌، هاوكات ئه‌و پۆلانه‌ی دیاریكرد كه‌ خراونه‌ته‌ ناو ده‌نگدانه‌وه‌.
كۆمسیۆنی هه‌ڵبژاردنه‌كان هه‌نگاوه‌كانی بۆ ئه‌نجامدانی پرۆسه‌ی ده‌نگدانی په‌رله‌مانی عێراق چڕتركردۆته‌وه‌، له‌و چوارچێوه‌یه‌شدا 800 ناوه‌ند و چوار هه‌زار و 500 بنكه‌ی ده‌نگدان، بۆ ده‌نگدانی تایبه‌ت دیاریكراون.
نیبراس ئه‌بو سه‌وده‌ جێگری وته‌بێژی كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كان ڕایگه‌یاند، "ده‌نگدانی تایبه‌ت سه‌رجه‌م ئه‌ندامانی ده‌زگا ئه‌منی و سه‌ربازییه‌كان ده‌گرێته‌وه‌، به‌پێی یاساش ئه‌ندامانی وه‌زاره‌ته‌كانی ناوخۆ و به‌رگری، ده‌زگای ئاسایشی نیشتمانی، ده‌زگای هه‌واڵگری، ده‌زگای به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی تیرۆر، زیندانیه‌كان، هێزه‌كانی حه‌شدی شه‌عبی، وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌ و وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان و ده‌سته‌ی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان ده‌گرێته‌وه‌".

ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "ئه‌و لایه‌نانه‌ی كه‌ به‌ڕاستی داتای ئه‌ندامه‌كانیان بۆ كۆمسیۆن ناردوه‌، له‌ تۆماری تایبه‌تی ده‌نگده‌راندا جێگیركراون، هاوكات مافی ئه‌و لایه‌نانه‌ی داتاكانیان بۆ كۆمسیۆن نه‌داوه‌، له‌ناو تۆماری گشتی ده‌نگداندا پارێزراو ده‌مێنێته‌وه‌.

ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "ژماره‌ی ئه‌وانه‌ی له‌ ده‌نگدانی تایبه‌تدا به‌شداردەبن بریتین له‌ ملیۆنێك و 313 هه‌زار و 980 ده‌نگده‌ر كه‌ به‌سه‌ر 809 ناوه‌ندی ده‌نگدان دابه‌شكراون كه‌ پێكهاتون له‌ پێنج هه‌زار و 501 وێستگه‌ له‌ سه‌رجه‌م پارێزگاكان.
بڕیاره‌ هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق، رۆژی 11ی (تشرینی دوه‌م/11)ی 2025 به‌ڕێوه‌بچێت و ژماره‌ی ئه‌و وه‌ره‌قانه‌ی بۆ ده‌نگده‌رانی گشتی ته‌رخانكراون گه‌یشتوه‌ته‌ 22 ملیۆن و 46 هه‌زار، هاوكات ملیۆنێك و 509 هه‌زار و 300 وه‌ره‌قه‌ی ده‌نگدان بۆ هه‌ڵبژاردنی تایبه‌ت ته‌رخانكراوه‌،
دەم پارتی: وەک وەڵامی هەنگاوە مێژوییەکەی گەریلا، دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر
خه‌ندان-

ئەنجومەنی پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) ڕایگه‌یاند، وەک وەڵامی هەنگاوە مێژووییەکەی 26ی ئه‌م مانگه‌ی گەریلا، دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر، ده‌شڵێت، "ئاشتی تەنها بە بێدەنگکردنی چەک نابێت، بەڵکو هاوکات بە داننان بە هاوڵاتیبونی دیموکراسی و مافە دیموکراتیکییەکان هەمیشەیی دەبێت".

ئەنجومەنی پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) دوای كۆبونه‌وه‌ی  لە ئەنقەرە ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "پڕۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکرتیک کە زیاد لە ساڵێکە لە ڕۆژڤدایە و پەیوەست بە جێبەجێکردنی ئامانجەکانی پڕۆسەکە سەرلەنوێ هەڵسەنگاندنەوە بۆ ئەرک و بەرپرسیارێتی پارەتەکەمان کرایەوە، وەک ئاشکرایە، پەکەکە لە کۆنگرەی 12هەمیندا کۆتای بە هەمو ئەو کار و چالاکییانە هێنا کە بە ناوییەوە دەکران، هەروەها لە 26ی تشرینی یەکەمی 2025 ڕایگەیاند هەمو هێزە چەکدارەکانی لە ناو سنوری تورکیا دەکشێنێتەوە، دەبێت ئەو پێشکەوتنە بۆ دیموکراسی، یاسایی و پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیکی وەک خاڵێکی گرنگ لێکبدرێتەوە؛ دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبە، دەبێت بە دڵسۆزییەوە پشتگیری لەم هەنگاوە بکرێت، تا ئەوەی لە سیاسەت لە بری توندوتیژی، چارەسەری دیموکراسی لە بری شەڕ پەرەپێ بدرێت".
موچەی مامۆستایانی گرێبەست و هەمیشەیی دابەشدەکرێت
خەندان-

وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێم ڕایگەیاند، ڕۆژی یەکشەممە مانگی (ئاب/8)ی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت، هاوكات دو موچەی ئەو فەرمانبەرانە بەشێوەی گرێبەست و هەمیشەیی دامەزراون دابەشدەكرێت.
وەزارەتی دارایی و ئابوری، ئەمڕۆ چوارشەممە لە ڕاگەیەنراوێكدا بڵاویكردەوە، ڕۆژی یەکشەممە 2ی (تشرینی دوەم/11) موچەی مانگی (ئاب/8)ی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت.
قوباد تاڵه‌بانی: کێشەی موچە چارەسەر نەکراوە
خه‌ندان-

قوباد تاڵه‌بانی، سەرپەرشتیاری بازنەی هەولێری یەكێتی، ڕایگه‌یاند، کێشەی موچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە.

قوباد تاڵه‌بانی له‌میانی وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "زۆر بە داخەوەم کە دەڵێم کێشەی موچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە، لە ئێستاوە خەڵکانێک داوا لە کاک بافڵ دەکەن بچێتە بەغدا و چارەسەرێکی بۆ بدۆزێتەوە".
زانکۆلاین بۆ ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم کاراکرا
خەندان-

وەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی هەرێم، دەرچوانی 12ی ئامادەیی لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان (کەرکوک - شەنگال - خانەقین) ئاگاداردەکاتەوە کە لە كاتژمێر 12:00ی نیوەڕۆى ئەمڕۆ دەتوانن لە هەمان سایتی زانکۆلاین (regayzanko.com) داواکارییەکانیان بۆ وەرگرتن لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێمی کوردستان پێشکەش بکەن.

عەباس ئەکرەم، وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی ئەمڕۆ چوارشەممە لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، سەرجەم دەرچوانی خوێندنگە کوردییەکانی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێم، ئەوانەی ناویان لە نوسینگەی کەرکوکی وەزارەتەکەمان تۆمارکردوە، لە كاتژمێر 12:00ـی ئەمرۆوە هاوشێوەی دەرچوانی هەرێمی کوردستان دەتوانن داواکاری لەڕێگەی زانکۆلاین بۆ وەرگرتنیان لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێمی کوردستان پێشکەش بکەن.
وەزیری جه‌نگی ئەمریکا: هاوپەیمانێتیمان لەگەڵ ژاپۆن بۆ ڕێگریکردن لە دەستدرێژی چین زۆر گرنگە
خه‌ندان-

وەزیری جه‌نگی ئەمریکا ئەمڕۆ چوارشەممە ڕایگەیاند، هاوپەیمانی نێوان ئەمریکا و ژاپۆن "بۆ ڕێگریکردن لە دەستدرێژییە سەربازییەکانی چین زۆر گرنگە".

پیت هێگسێت، وەزیری جه‌نگی ئەمریکا لەمیانی دیداری لەگەڵ هاوتا ژاپۆنییەکەی شینجیرۆ کۆیزومی لە تۆکیۆ، ڕایگه‌یاند، "بۆ وەڵامدانەوەی بارودۆخە نائاساییەکانی ناوچەکە و پاراستنی ئاسایشی وڵاتەکەمان، لەگەڵ ژاپۆن، چاوەڕوانی زیاتر بەهێزکردنی هاوپەیمانییەکەمان دەکەین".
هه‌شت بڕیاری له‌باره‌ی فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە ده‌درێت
خه‌ندان-

لیژنەی ئەمنی پارێزگای هەڵەبجە هه‌شت بڕیاری له‌باره‌ی فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە ده‌كرد و ده‌ڵێت، ڕیكلامكردن بۆ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن و هه‌ڵواسینی فلێكس و لۆگۆ قه‌ده‌غه‌یه‌.

لیژنەی ئەمنی پارێزگای هەڵەبجە له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "هاوڵاتیانی بەڕێز و میوانانی یازدەهەمین فێستیڤاڵی پایز و هەناری هەڵەبجە داواکارین کەپابەندی ئەم ڕێنماییانەی لای خوارەوەبن لەڕۆژانی فیستیڤاڵدا".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، پشكنین بۆ هه‌مو ئه‌و كه‌سانه‌ ئه‌نجامده‌درێت كه‌ ده‌چنه‌ ناو فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە.
ئاڵدار خەلیل: هەمو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمڕاڵی
خه‌ندان-

ئاڵدار خەلیل، ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتی پارتی یەکێتیی دیموکرات (پەیەدە) ڕایگه‌یاند، لە ئێستادا پرسی گەڕانەوەی کۆچبەرانی عەفرین و سەرێکانی و گیرسپی لە رۆژەڤدایە بەڵام هەنگاو نانێن، هەروەها شێخ مەقسود و ئەشرەفییە له ژێر گەمارۆدایە، بۆیە هەم کێشەکانی ئێرە پەیوەندییان بە دیموکراتیکبونی تورکیاوە هەیە، هه‌روه‌ها ئاماژەی بە هەوڵەکانی ئۆجه‌لان كرد بۆ چارەسەری کرد و ڕایگەیاند، "گۆڕانکارییەکانی تورکیا کاریگەری لەسەر سوریاش دادەنێت، واتا  هەمو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمڕاڵی".

ئاڵدار خەلیل لە یەکەمین کۆنفرانسی کۆمۆنەکانی کانتۆنی جزیر کە لەلایەن ئیدارەی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتی کانتۆنی جزیری  باکور و ڕۆژهەڵاتی سوریا  بەڕێوەدەچێت، بە ئاماژەدان بەوەی کە سیستەمی ئێستا دژی ژیانی ئاساییە، وتی، "ئەگەر ئەم راستیانە نەبینین لە بارودۆخی ئێستا و گۆڕانکارییەکانی ناوچەکە تێناگەین. 100 ساڵ پێش نەخشەی ناوچەکەیان دیاری کرد. لە ئەنجامدا ناکۆکی و ململانێ کەوتە نێوان گەلان و تا ڕۆژی ئەمڕۆ ململانێەکان بەردەوامن".
له‌ پارێزگایه‌كی هه‌رێم ڕۆژێك پشو ڕاگه‌یه‌ندرا
خه‌ندان-

پارێزگاری هەڵەبجە ڕایگه‌یاند، سبەی لە سنوری پارێزگای هەڵەبجە بەهۆی بەڕێوەچونی فێستیڤاڵی هەنارو پایزی هەڵەبجەوە پشوی فەرمیە، پشوه‌كه‌ سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنوری پارێزگای هەڵەبجە ده‌گرێته‌وه‌.

نوخشه‌ ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، بەبۆنەی بەڕێوەچونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" و بەمەبەستی كارئاسانی بۆ بەشداریکردنی بەرفراوانی فەرمانبەران و هاوڵاتیان لەو بۆنەیه‌دا، سبەی پێنجشه‌ممه‌ پشوی فه‌رمییه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، پشوه‌كه‌ سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنوری پارێزگای هەڵەبجە ده‌گرێته‌وه‌، به‌ ناوه‌نده‌كانی خوێندنیشه‌وه‌، بەمەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت بۆ خوێندكاران  و مامۆستایان تا بەشداری لەم چالاکییە کولتوری و ئابوورییە گرنگەی شارەکەیاندا بکەن.
پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ ئاماده‌كاریه‌كانی بۆ فێستیڤاڵی هه‌نار ته‌واوكردوه‌ و به‌رپرسانی پارێزگاكه‌ ده‌ڵێن، "ئابوری هەڵەبجە بەم فێستیڤاڵە گەشەدەکات، چونکە تەنها هەنار و بەرهەمی سروشتی نمایش ناکرێن، بەڵکو سەدان بەرهەمی کاری دەستی نمایش دەکرێن".
عەلی حسێن: شانازیكردن بە دواخستنی پێكهێنانی حكومەت شەرمەزارییە
خه‌ندان-

عەلی حسێن، ئەندامی مەکتەبی سیاسی و بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای سلێمانی - ھەڵەبجە - ڕاپەڕین، ڕایگه‌یاند، لایان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن.

عەلی حسێن له‌ وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "لە بازنەی سلێمانی ھەوڵمانداوە بانگەشەیەکی ھێمنانە و ئارام بکەین، لێرە و لەوێ‌ دەستکاری شیعارات و پۆستەرەکانمان دەکرێت، بەڵام ئەوانە نەبونەتە کێشە، لە ڕابردو پارتی پێشەنگ بوە لە خەبات و قوربانی دان، لە ئێستاشدا پارتی پێشەنگە لە خزمەتکردن و ئاوەدانی".
پێنج تۆمەتبار کە سێ تاوانی کوشتنیان ئەنجامداوە دەستگیرکران
خەندان-

هێزە ئەمنیەكانی هەولێر، دەستگیركردنی سێ تۆمەتباریان ڕاگەیاند، كە هەڵساو بە بەكوشتنی سێ كەس لە سێ کات و شوێنی جیاوازدا، هەروەها سەرجەم ئەو دەنگۆیانە ڕەتدەكاتەوە كە لە چەند ڕاگەیاندنو میدیایەکی عەرەبی بڵاوکراونەتەوە.
بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر، ئەمشەو لە ڕاگەیەندراوێكی هاوبەشدا بڵاویانكردەوە، لە چەند ڕۆژی ڕابردو لە سێ کات و شوێنی جیاواز، چەند ڕوداوێکی کوشتن لەشاری هەولێر و دەوروبەری ڕویاندا.
ئاماژەی بەوەشكرد،  تیمەکانمان لە بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی هەولێر  و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولير دەستیان بە ئەنجامدانی لێکۆڵینەوە و بەدواداچون كرد، دوای وەرگرتنی ڕەزامەندی دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایشی هەولێر و دادوەری لێکۆڵینەوەی دادگای هەولێر پێنج تۆمەتبار دەستگیرکران.
بەگوێریە ڕاگەیەندراوەكە، تۆمەتباران (ع، ع، ع) و (ع، ع، ع) کاری شوفێری دەکەن لە نێوان هێڵی (بەغداد/هەولێر) لەسەر کارکردن کێشە لە نێوان چەند شوفێرێک و تۆمەتباران دروست بوە لە نزیک بازگەی شێراوە، سەر ئەنجام بۆتە هۆی کوژرانی هاوڵاتیەک بەناوی (مؤید عبداللە علیاوی) کە وەک ناوبژیوان لە ناو کێشەکەدا بوە، سەرجەم ئەو دەنگۆیان دورن لە ڕاستیەوە کە لە چەند ڕاگەیاندنو میدیایەکی عەرەبی بلاوکرایەوە.
ئەوەشیخستەڕو، تۆمەتبار (أ، هـ، ح) لە ڕێکەوتی 27ـی ئەم مانگە لە بازاڕی کۆتری سەلام لە شاری هەولێر لەسەر کێشەیەکی کۆمەڵایەتی هەڵساوە بە کوشتنی هاوڵاتی (یوسف دەهلەوی) کە پێشتر هاوڕێی یەکتربونە.
بەگوێرەی ڕاگەیەندراوەكە،  تۆمەتباران (ج، م، م) و (م، م، م) کە خەڵکی وڵاتی سوریان، لەسەر کێشەیەکی کۆمەڵایەتی لە گەڵ هاوڵاتیەکی تری خەڵکی سوریا بەناوی (شاهین حسین) کێشە لە نێوانیان دروست بوە و کوژراوە. سەرجەم تۆمەتبارانی ناو هاتو ڕێکاری یاسای بەرامبەریان گیراوەتەبەر.
وەزارەتی پێشمەرگە قۆناغی دوەمی دابەشکردنی زەوی ڕاگەیاند
خەندان-

وەزارەتی پێشمەرگە، دابەشکردنی قۆناغی دوەمی زەوی بۆ سودمەندبوانی وەزارەتەكە ڕاگەیاند و دەڵێت، "ناوەكان بۆ یەکە سەربازییەکان رەوانە دەکرێتەوە، ئەفسەر و پێشمەرگەکان دەتوانن لە یەكەكانی خۆیان بەدواداچون بكەن".

وەزارەتی پێشمەرگە، ئەمشەو لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، دوای ئەوەی لە ماوەی رابردو، حەوت وەجبەی ناوی سودمەندبوانی هێزی پێشمەرگە لە وەرگرتنی زەوی بە سەرکەوتوی راگەێندرا، ئەمڕۆ قۆناغی دوەمی ناوی سودمەندبوانی (هەولێر- ناوەند) بۆ وەرگرتنی زەوی ئاشکرا کرا.
تەواوبونی قۆناغی یەکەمی نەخۆشخانەیەکی 100 قەرەوێڵەیی ڕاگه‌یه‌ندرا
خه‌ندان-

وەزارەتی پلاندانانی عێراق تەواوبونی قۆناغی یەکەمی پڕۆژەی دامەزراندنی نەخۆشخانەیەک بە توانای 100 قەرەوێڵە لە قەزای دبس ڕادەگەیەنێت، لەسەر ڕوبەری نزیکەی 22 دۆنم دروستکراوە بینای سەرەکی نەخۆشخانەکە لە چوار نهۆم پێکهاتوە.

وەزارەتی پلاندانانی عێراق له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، تیمی لیژنەی وەزاری کە ئەرکی بەدواداچونی پڕۆژەکانی حکومەتیان لەسەرە سەردانێکی مەیدانییان بۆ ئەو پڕۆژەیە ئەنجامداوە، بۆ پێداچونەوە بە قۆناغەکانی جێبەجێکردنی و هەڵسەنگاندنی ئەو پێشکەوتنانەی بەدەستهاتوە.
محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود: ئه‌وان ڕه‌حمیان به‌ حسێن نه‌كرد، ئێمه‌ چاوه‌ڕوانی چیان لێبكه‌ین
خه‌ندان-

محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود، سكرتێری پارتی سۆسیال دیموكرات ڕایگه‌یاند، عێراق وڵاتێكه‌ هه‌میشه‌ شه‌ڕ و كوشتنی تێدابوه‌ و "ئه‌وان ڕه‌حمیان به‌ حه‌زره‌تی حسێن نه‌كرد، كه‌ دایكی كچی پێغه‌مبه‌ر بو (د.خ) باوكیشی حه‌زره‌تی عه‌لی بو، "له‌ كوفه‌ و كه‌ربه‌لا پارچه‌ پارچه‌یان كردن و هه‌ر پارچه‌یه‌كیان به‌ وڵاتێك نارد، ده‌بێت ئێمه‌ چاوه‌ڕوانی چی له‌وان بكه‌ین؟".

محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ له‌میانی وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "كورد وایلێهاتوه‌ ناتوانێت له‌ به‌غدا یه‌ك كورسی به‌ده‌ستبهێنێت، زیاتر له‌ 500 هه‌زار كورد له‌ پارێزگای دیاله‌ به‌ڵام به‌ ئه‌سته‌م كورسیه‌ك له‌ خانه‌قینه‌ به‌ده‌ستده‌هێنین، ئه‌وه‌ش به‌هۆی حكومه‌تی عێراقه‌وه‌یه‌ كه‌ وایكردوه‌ ده‌نگی كورد بفه‌وتێت".
مه‌سرور بارزانی: کوردستان دەكەینە سەرچاوەی کارەبا بۆ هەمو عێراق
خەندان-

مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، دەیانەوێت کوردستان بکەنە شوێنێک بۆ دابینکردنی کارەبا بۆ هەمو عێراق و دەوروبەریش. دەشڵێت، "كوردستان دەوڵەمەندە به‌ نه‌وت و غاز و کانزاكان، ئەو سامانە سروشتییە موڵکی هەمو خەڵکی کوردستانه‌ و موڵکی هیچ حزب و کەسێک نییە".
مەسرور بازرانی، ئەمڕۆ سێشەممە لە میانەی كردنەوەی پرۆژەی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی هەولێر-دهۆک ڕایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان وەبەرهێنانی زیاتری لە کەرتی غازدا کرد لەگەڵ کۆمپانیای دانا غاز و کۆمپانیای کار، ئێستا بەرهەمی غاز بوەتە دو بەرانبەر، ئەوەش هاوکاریی زیاترمان دەکات لە دابینکردنی کارەبای زیاتر.
ئاماژەی بەوەشكرد، دەیانەوێت کوردستان بکەنە شوێنێک بۆ دابینکردنی کارەبا بۆ هەمو عێراق و دەوروبەریش، ئەو پرۆژەیه‌ زیاتر هاوکاریان دەکات بۆ ژینگەیەکی پاکتر، چونکە گازوایل کاریگەریی هەبو لەسەر پسیکردنی ژینگە.
مەسرور بارزانی دەشڵێت، پرۆژەی دیکەمان هەیە، كه‌ بریتییه‌ له‌ ڕاکێشانی بۆریی غاز لە نێوان کۆرمۆر بۆ چەمچەماڵ و لە بەرنامەی حکومەتدایە و هیوادارە لە کاتێکی نزیکدا جێبەجێ بکرێت.
ئەوەشیخستەڕو، کوردستان بە سەرچاوەی سروشتی، به‌ نه‌وت و غاز و کانزاكانیش شوێنێکی دەوڵەمەندە، ئەو سامانە سروشتییە موڵکی هەمو خەڵکی کوردستانه‌ و موڵکی هیچ حزب و کەسێک نییە.
مەسرور بازرانی لە بارەی كارەبا لە هەرێمی كوردستان دەڵێت، "ساڵی داهاتو سەرجەم کوردستان دەبێتە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری و دەیانەوێت زیاتر لە سێکتەری کارەبا هاوکاری حکومەتی فیدراڵیش بکەن، هەروەها دەیانەوێت کوردستان ببێتە سەرچاوەی کارەبا بۆ هەمو عێراق.
بافڵ تاڵەبانی بۆ مامۆستایانی كەركوك: سیستەمێك دادەنێین كە راستەوخۆ لە بەغداوە موچە بێت
خەندان-

بافڵ تاڵەبانی، سەرۆكی یەكێتی ڕایگەیاند، خوێندكارانی كەركوك دەبێت بە كوردی بخوێنن، چونكە كوردی زمانی رەسمی عێراقە. هەروەها هەوڵدەدەن سیستەمێك دابینێن كە مامۆستایانی خوێندنی كوردی كەركوك، راستەوخۆ لە بەغداوە موچەیان بۆ بێت.

بافڵ تاڵەبانی، ئەمڕۆ سێشەممە لە میانەی وتارێكدا بۆ لایەنگرانی حزبەكەی لە كەركوك ڕایگەیاند، پێش دوساڵ بەڵێنی لابردنی پارێزگارە گەندەڵەكە و دانانی پارێزگارێكی یەكێتیمان بە كەركوكیەكان دا و جێبەجێمان كرد.
له‌ ڕوداوێكی هاتوچۆدا كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستدا
خه‌ندان-

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی گەرمیان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆ لە جۆری پێکدادان لە گوندی شێخ لەنگەر کەسێک گیانی لەدەستدا و كه‌سێكیش له‌لایه‌ن هێزه‌ ئه‌منیه‌كانه‌وه‌ ده‌ستگیركرا.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی گەرمیان له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە لەگوندی شێخ لەنگەر بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆوە لەجۆری پێکدادان لەنێوان ئۆتۆمبێلێکی جۆری مازدا و ماتۆڕ سکیل کەسێک گیانی لەدەستدا.
حكومه‌تی هه‌رێم: حه‌وت و 500 پارچه‌ زه‌وی له‌ هه‌ولێر دابه‌شده‌كرێت
خه‌ندان-

وه‌زاره‌تی شارەوانی و گەشتوگوزار ڕایگه‌یاند، ئەمڕۆ زیاتر لە حه‌وت هەزار و 500 پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەرانی شاری هەولێر و عەنكاوە دابه‌شكرا كە ژمارەی پارچە زەوییەكانیش نزیكەی 14 هەزارە، بەڵام بەشێكی بۆ قەرەبوی خاوەنی زەوی و جوتیارەكانە.

وه‌زاره‌تی شارەوانی و گەشتوگوزاری حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئەمڕۆ سێشەممە قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوی لە سەنتەری شاری هەولێر و عەنكاوە ڕاگەیەندرا و حه‌وت هه‌زار و 500 پارچه‌ زه‌وی به‌سه‌ر فه‌رمانبه‌راندا دابه‌شكران.
ساسان عەونی باسی له‌وه‌كرد، "بەڕێوەبەرایەتیی نەخشەدانانی ئاوەدانیی هەولێر و ئەندازیارەكان دیزاینی زۆر جوانیان بۆ نەخشە كەرتییەكان كردوە و ستانداردی زۆر باش لە دروستكردنی نەخشە كەرتییەكاندا پەیڕەو كراوە و ئەو ڕێنمایییانەی بۆ نەخشەكان دانرابون، هەمویان جێبەجێ كراون".

ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "لەبەر گرنگی و بایەخدان بە فەرمانبەرانی قەزای عەنكاوە و لەبەر ئەوەی سنوری عەنكاوە سنورێكی دیاریكراوە و زەویی پێویستی نەبو بۆ فەرمانبەران، مەسرور بارزانی فەرمانی كرد لە شوێنێكی دیكە، شیاوی ئەوەبێت فەرمانبەرانی پێكهاتەكان و عەنكاوە كە خاوەن تایبەتمەندییەكی تایبەتن، لە شوێنێكی دیار زەوییان پێبدرێت، بۆیە ئەمڕۆ زەوی بەسەر ئەو هەزار و 279 فەرمانبەرەی عەنكاوەش لە شوێنێكی تایبەت لەگەڵ فەرمانبەرانی هەولێر دابەش دەكرێت و بۆ پاراستنی تایبەتمەندیی پێکهاتەی عەنكاوەش نەخشەیەكی تایبەت بۆ فەرمانبەرانی عەنكاوە لە شوێنێكی تایبەت بە خۆیان بۆ دروست كراوە و تیروپشكیان بۆ دەكرێت".
لیستی ناوی ئەو فەرمانبەرانەی ئەمڕۆ لە قۆناغی سێیەمدا لە شاری هەولێر لە تیروپشكێكدا زەوییان بۆ دەرچو
مه‌سعود بارزانی: ده‌ستور جێبه‌جێنه‌كرێت كێشه‌كان گه‌وره‌تر ده‌بنه‌وه‌
مه‌سعود بارزانی سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، ئه‌گه‌ر ده‌ستور داوه‌ر بێت ئێمه‌ هیچ كێشه‌مان نابێت، ئه‌گه‌ر مه‌زاجی كه‌سی بڕیارده‌ر بێت، ڕه‌نگه‌ كێشه‌كان به‌رده‌وام بن و ڕه‌نگه‌ گه‌وره‌تریش بن و ده‌شڵێت، "تاوانی زۆر گه‌وره‌ كراوه‌ و قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئه‌و خه‌ڵكه‌ ئه‌ركی حكومه‌تی فیدڕاڵییه‌، چونكه‌ ئه‌و میراتگری ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ ئه‌م تاوانانه‌ی كردوه‌ و ئه‌ركی ئه‌وه‌ و نابێ خۆی له‌م مه‌سه‌له‌یه‌ لابدات".

مه‌سعود بارزانی، له‌میانه‌ی وتارێكدا له‌ پێنجه‌مین كۆنفرانسی زانستیی نێوده‌وڵه‌تیی بۆ ناساندنی جینۆسایدی گه‌لی كورد له‌ شاری دهۆك رایگه‌یاند، "قه‌ده‌ری گه‌لی كوردستان به‌ درێژایی مێژو هه‌ر ئێش و ئازار و سته‌م بوه‌، به‌ تایبه‌تی له‌ سه‌ده‌ی ڕابردو به‌ شێوه‌یه‌كی زۆر ڕێكخراو و جینۆسایدی گه‌لی كوردستانیان ده‌ستپێكرد، دوایین جینۆسایدی گه‌وره‌ كه‌ خوێن له‌ دڵی مرۆڤ دێنێت كاتێك ده‌یبینێت، جینۆسایدی ئێزدییان بو له‌ ساڵی 2014، ئه‌و تاوانانه‌ هێنده‌ مه‌زنن كه‌ قه‌ت و قه‌ت له‌بیر ناكرێن، به‌ڵام مه‌زنیی خه‌ڵكی كوردستان، ئه‌و ڕۆژه‌ی كه‌ خوا ده‌سه‌ڵاتی دایه‌ ئه‌وان، نه‌چون به‌ره‌و تۆڵه‌كردنه‌وه‌".
وتیشی، "ئێمه‌ ئازیزانی مه‌زنمان له‌ده‌ستدان، خۆشه‌ویستی زۆرمان له‌ده‌ستدا، به‌ڵام ئه‌وان به‌ سه‌ربڵندیی چونه‌ پێش خودای خۆیان، به‌ سه‌ربڵندی چون و گه‌یشتنه‌ مه‌رته‌به‌ی شه‌هاده‌ت، به‌ڵام ئه‌وانه‌ی ئه‌و تاوانه‌یان كرد، به‌ ڕوڕه‌شی و شه‌رمه‌زاری و سه‌رشۆڕی چون".
باسی له‌وه‌شكرد، "به‌داخه‌وه‌ قیمه‌ت و قه‌دری ئه‌و هه‌ڵوێسته‌ی خه‌ڵكی كوردستان هێشتا نه‌زاندراون، باسی ئاشته‌وایی و موساڵه‌حه‌ی نیشتمانی له‌م وڵاته‌ و له‌ هی دی ده‌كه‌ن، ئه‌وه‌ی كه‌ له‌ كوردستان بو له‌ هیچ وڵاتێكی دونیا نه‌بوه‌، له‌ كام وڵاتی دونیادا حكومه‌تی ئه‌و وڵاته‌ میلله‌تی خۆی كیمیاباران كردوه‌ له‌ غه‌یری كوردستان؟".
مه‌سعود بارزانی رونیشیكرده‌وه‌، "گرنگ ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌م تاوانانه‌ له‌بیر نه‌كرێن، تا نه‌وه‌ی داهاتوش بزانن چی به‌سه‌ری باب و باپیری ئه‌وان هاتوه‌ و بزانن ئه‌و ئازادییه‌ی به‌ده‌ست هاتوه‌به‌ چ نرخێك به‌ ده‌ست هاتوه‌، منه‌تی كه‌س نییه‌ و كه‌س خێری به‌ ئێمه‌ نه‌كردوه‌".
ده‌شڵێت، "له‌ هه‌موی گرنگتر ئه‌وه‌یه‌ كه‌ جارێكی تر ئه‌م تاوانانه‌ دوباره‌ نه‌بنه‌وه‌، ده‌بێ ئه‌و گه‌ره‌نتییه‌ هه‌بێت كه‌ جارێكی تر ئه‌م تاوانانه‌ نه‌ له‌ كوردستان و نه‌ له‌ هیچ جێیه‌كی دی دوباره‌ نه‌بنه‌وه‌، كاتێك میلله‌تێك ئیراده‌ی هه‌بێت و خۆڕاگر بێت، سه‌ركه‌وتن هه‌ر به‌شی ئه‌و میلله‌ته‌ ده‌بێت، هیچ جارێكیش نه‌بوه‌ له‌ مێژودا دیكتاتۆر سه‌ركه‌وتو بن، هه‌مو جار دیكتاتۆر سه‌رشۆڕ بوه‌ و تیاچوه‌".
هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا، مه‌سعود بارزانی باسی له‌وه‌كرد، "ژماره‌یه‌ك تاقانه‌ی ئه‌نفال له‌گه‌ڵ ئێمه‌ لێره‌ن له‌م هۆڵه‌دا، من به‌خێرهاتنێكی گه‌رمی ئه‌وان ده‌كه‌م، وشه‌ی تاقانه‌ خۆش نییه‌، ئێوه‌ تاقانه‌ نین، ئێوه‌ سیمبۆلی به‌رخۆدان و شه‌ره‌فی ئه‌م میلله‌ته‌ن، ئێوه‌ ئازیزی هه‌مو ماڵێكی كورد و كوردستانن، ئێوه‌ خۆشه‌ویستی هه‌مو خاوه‌ن ویژدانێكن له‌ سه‌رتاسه‌ری جیهان، هه‌مو كه‌س كه‌سی ئێوه‌یه‌ و ئێوه‌ش كه‌سی هه‌مومانن".
ئه‌وه‌شی راگه‌یاند، "ئه‌وه‌ی پێویسته‌ ئه‌مڕۆ له‌سه‌ر حكومه‌تی هه‌رێم و له‌سه‌ر حكومه‌تی فیدڕاڵ، قه‌ره‌بوی ئه‌م خه‌ڵكه‌ بكرێته‌وه‌، قه‌ره‌بو نه‌ك به‌و مانایه‌ی كه‌ خوێنی ئه‌وان تۆڵه‌ی ده‌كرێته‌وه‌ یان مافیان پێ ده‌درێت، هیچ سه‌روه‌ت و سامانێكی دونیا به‌های ئه‌و خوێنه‌ی نییه‌ كه‌ ڕژێندراوه‌، به‌ڵام شتێكی مه‌عنه‌وییه‌، شتێكی ڕه‌مزییه‌ بۆ ئه‌وه‌ی دادپه‌روه‌ری جێی خۆی بگرێت، نابێت ئه‌و تاوانانه‌ ئه‌وها به‌ ساده‌یی بچێت و كه‌س هیچ حیسابێكی بۆ نه‌كات".
مه‌سعود بارزانی له‌وتاره‌كه‌یدا جه‌ختیكرده‌وه‌، تاوانی زۆر گه‌وره‌ كراوه‌ و قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی ئه‌و خه‌ڵكه‌ ئه‌ركی حكومه‌تی فیدراڵییه‌، چونكه‌ ئه‌و میراتگری ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ ئه‌م تاوانانه‌ی كردوه‌ و ئه‌ركی ئه‌وه‌ و نابێت خۆی له‌م مه‌سه‌له‌یه‌ لابدات، هیواداریشم له‌ دوای هه‌ڵبژاردن كه‌ بۆ عێراق له‌پێشه‌، ئیتر دۆخێكی سه‌لامه‌تتر و ته‌ندروستتر بێته‌ پێش، دۆخێك بێته‌ پێش كه‌ ئه‌و ده‌ستوره‌ی هه‌یه‌ ئه‌و دادوه‌ر بێت له‌ نێوان هه‌ر هاوڵاتییه‌ك و حكومه‌ت".

ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "ئه‌گه‌ر ده‌ستور داوه‌ر بێت ئێمه‌ هیچ كێشه‌مان نابێت، ئه‌گه‌ر مه‌زاجی كه‌سی بڕیارده‌ر بێت، ڕه‌نگه‌ كێشه‌كان به‌رده‌وام بن و ڕه‌نگه‌ گه‌وره‌تریش بن، جێی داخه‌ هێشتا هه‌ندێك ماون له‌ژێر كاریگه‌ریی ئه‌و فه‌رهه‌نگه‌دایه‌ كه‌ ئه‌نفالی دروست كرد، ئه‌مه‌ نابێت بمێنێت، ئه‌و فه‌رهه‌نگه‌ نابێت له‌ عێراق بمێنێت".
كه‌شوهه‌وای ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێی ناوچه‌كانی هه‌رێم
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ و سبه‌ینێ كه‌شی ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێم ساماڵ ده‌بێت و پله‌كانی گه‌رماش به‌جێگیری ده‌مێننه‌وه‌.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ كه‌شی ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێم ساماڵ ده‌بێت، پله‌كانی گه‌رما نزیك ده‌بنه‌وه‌ له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ جگه‌ له‌ناوچه‌كانی گه‌رمیان كه‌ كه‌مێك به‌رزترده‌بنه‌وه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، سبه‌ی چوارشه‌ممه‌ ئاسمان ساماڵ بۆ په‌ڵه‌هه‌ور و نیمچه‌ هه‌ورده‌بێت، پله‌كانی گه‌رماش به‌جێگیری ده‌مێننه‌وه‌.
هه‌ولێر : 28 پله‌ی سیلیزی
سلێمانی : 27 پله‌ی سیلیزی
دهۆك : 27 پله‌ی سیلیزی
زاخۆ  :  28 پله‌ی سیلیزی
كه‌ركوك : 30 پله‌ی سیلیزی 
هه‌ڵه‌بجه‌ : 26 پله‌ی سیلیزی
سۆران : 26 پله‌ی سیلیزی
حاجی ئۆمه‌ران : 19 پله‌ی سیلیزی
گه‌رمیان : 32 پله‌ی سیلیزی
روداوێكی هاتوچۆ گیانله‌ده‌ستدانی سێ كه‌سی لێكه‌وته‌وه‌
له‌ئه‌نجامی روداوێكی هاتوچۆ به‌ره‌به‌یانی ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ له‌سه‌ر شه‌قامی بازنه‌یی مه‌لیك مه‌حمود لە سلێمانی، سێ كه‌س گیانیان له‌ده‌ستدا.

به‌گوێره‌ی زانیاریه‌كانی خه‌ندان، بەرەبەیانی ئەمڕۆ ئۆتۆمبێلێکی جۆری مارسیدسی بێ تابلۆ له‌سه‌ر شه‌قامی بازنه‌یی مه‌لیك مه‌حمود لە بەرامبەر نەخۆشخانەی شار كۆنتڕۆڵی له‌ده‌ستدا و وه‌رگه‌ڕا.
هه‌ر به‌گوێره‌ی زانیاریه‌كان، لە ئه‌نجامی روداوه‌كه‌ سێ كه‌س گیانیان له‌ده‌ستدا كه‌ شۆفێر و دو سەرنشینی ئۆتۆمبێله‌كه‌ بون و به‌وته‌ی تیمه‌كانی هاتوچۆش، هۆکاری سەرەکی ڕوداوەکە بۆ خێرایی ئۆتۆمبێله‌كه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: نوێنه‌ره‌كانمان عیززه‌تی نه‌فسیان له‌ده‌ست نه‌داوه‌
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان داوایكرد، هاوڵاتیان به‌هیچ جۆرێك بیر له‌بایكۆت و به‌شدارینه‌كردن له‌ پرۆسه‌ی ده‌نگدان نه‌كه‌نه‌وه‌ و راشیگه‌یاند، هه‌ركاتێك زانیمان ڕێگریمان لێده‌كرێت له‌جێبه‌جێكردنی ئه‌جێنداو پلان و به‌رنامه‌مان بۆ خزمه‌تی هاوڵاتیان ئه‌وا پله‌و پۆستمان كردۆته‌ قوربانی هاوڵاتیان و نوێنه‌ره‌كانمان عیززه‌تی نه‌فسیان بۆ پله‌و پۆست له‌ده‌ست نه‌داوه‌.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی یه‌كگرتوی ئیسلامی، سه‌ڵاحه‌دین محه‌مه‌د به‌هائه‌دین به‌یاوه‌ری شاندێكی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و كاندیدانی حزبه‌كه‌ی له‌سنوری بازنه‌ی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ له‌كۆبونه‌وه‌یه‌كدا رایگه‌یاند، هاوڵاتیان بڕیاری چوار ساڵی حكومڕانی عێراق ده‌ده‌ن، له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ داوا ده‌كه‌م كه‌ هاوڵاتیان به‌هیچ جۆرێك بیر له‌بایكۆت و به‌شدارینه‌كردن له‌ پرۆسه‌ی ده‌نگدان نه‌كه‌نه‌وه‌، چونكه‌ حكومڕانه‌كان به‌تایبه‌ت له‌ دوای 2004 ه‌وه‌ له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ حكومی عێراق ده‌كه‌ن، پشكی كوردیش له‌ عێراق به‌پێی ده‌رئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنه‌كان دیاری ده‌كرێت.
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ی كه‌ له‌ناوچه‌كه‌ ده‌ستی پێكردوه‌، چاوه‌ڕێ ده‌كرێت له‌ عێراق له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ ئه‌نجامبدرێت.
له‌به‌شێكی دیكه‌ی دیداره‌كه‌دا، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو باسی له‌وه‌كرد، له‌كاتی به‌شداریكردنیشمان له‌حكومه‌تدا نوێنه‌ره‌كانمان هه‌ركاتێك زانیمان ڕێگریمان لێده‌كرێت له‌جێبه‌جێكردنی ئه‌جێنداو پلان و به‌رنامه‌مان بۆ خزمه‌تی هاوڵاتیان ئه‌وا پله‌و پۆستمان كردۆته‌ قوربانی هاوڵاتیان و له‌ماوه‌ی ڕابردوش له‌ هه‌ردو ده‌ڤه‌ره‌كه‌ به‌تایبه‌ت بادینان نوێنه‌ره‌كانمان ده‌ستیانله‌كاركێشاوه‌ته‌وه‌ و عیززه‌تی نه‌فسیان بۆ پله‌و پۆست له‌ده‌ست نه‌داوه‌.
به‌فه‌رمانی نێچیرڤان بارزانی به‌رده‌قاره‌مان ده‌كرێته‌ ناحیه‌
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ فه‌رمانی هه‌رێمی بۆ هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان ده‌ركرد.

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی فه‌رمانێكی هه‌رێمیی بۆ هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان له‌ سنوری پارێزگای سلێمانی واژۆ كرد كه‌ سه‌ر به‌ قه‌زای بازیان ده‌بێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان، كه‌ له‌ ئه‌مڕۆوه‌ ده‌چێته‌ بواری جێبه‌جێكردنه‌وه‌، وه‌ڵامده‌ره‌وه‌ی باشتری داوا و چاوه‌ڕوانییه‌كانی هاوڵاتیانی ناحیه‌كه‌ و گونده‌كانی ئه‌و سنوره‌ ده‌بێت، هه‌روه‌ها هاوكار و یارمه‌تیده‌ره‌ بۆ بره‌ودان به‌ خزمه‌تگوزارییه‌ گشتییه‌كان و كاروباری كارگێڕی له‌و ناوچه‌یه‌
شارۆچكه‌ی به‌رده‌قاره‌مان به‌دوری 10 كیلۆمه‌تر ده‌كه‌وێته‌ باكوری خۆرئاوای قه‌زای بازیان، له‌ ڕێگه‌ی گشتیی سلێمانی– كه‌ركوكه‌، له‌ ده‌شتی بازیان و مێژوی دروستبونی ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ساڵی 1987 سه‌ره‌تا وه‌ك ئۆردوگایه‌ك له‌سه‌ر زه‌وی گونده‌كانی باینجان، كوپه‌له‌ و ئه‌ڵاقولی دروستكرا، له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی شاره‌وانییه‌كان له‌ ساڵی 2000 كرا به‌ شارۆچكه‌ و فه‌رمانگه‌ی شاره‌وانی تێدا كرایه‌وه‌.
پاش ئه‌وه‌ی حكومه‌تی عێراق بڕیاری خاپوركردنی سه‌رجه‌م گونده‌كانی كوردستانی ده‌ركردبو، ده‌ستیكرد به‌ دروستكردنی ئۆردوگای زۆره‌ملێ له‌ ناوچه‌ جیاوازه‌كانی كوردستان، بۆ نیشته‌جێكردنی دانیشتوانی گونده‌كان و كۆنترۆڵكردنیان له‌ڕوی سه‌ربازییه‌وه‌، یه‌كێك له‌و ئۆردوگایانه‌ی له‌ ساڵی 1987 له‌ سنوری بازیاندا دروستكرا ئه‌م ئۆردوگایه‌ بو كه‌ به‌ فه‌رمی به‌ ناوی (مدینه‌ سلام العصریه‌) دروستكرا، به‌ڵام خه‌ڵكی پێیان ده‌وت باینجان، چونكه‌ به‌شێكی ئۆردوگاكه‌ له‌سه‌ر زه‌وی گوندی باینجان دروستكرابو.

دوای ڕاپه‌ڕینی ساڵی 1991 ناوه‌كه‌ی به‌ فه‌رمی بو به‌ باینجان، له‌سه‌ر داواكاری دانیشتوانه‌كه‌ی له‌ ڕۆژی 14ی (كانونی دوه‌م/1)ی 2008 حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌ فه‌رمی ناوی شارۆچكه‌كه‌ی گۆڕی بۆ به‌رده‌قاره‌مان، به‌ ناوی به‌رده‌قاره‌مانی شێخ مه‌حمودی حه‌فیده‌وه‌ كه‌ بوه‌ته‌ ڕه‌مزێك بۆ شۆڕش و قوربانییه‌كانی گه‌لی كورد، ئه‌م به‌رده‌ و شوێنی شه‌ڕی ده‌ربه‌ندی بازیان ده‌كه‌ونه‌ سنوری قه‌زای بازیانه‌وه‌ و نزیكن له‌م شارۆچكه‌یه‌وه‌.
سزای لەسێدارەدان بۆ بكوژانی كارمه‌ندێكی پۆلیسی سلێمانی ده‌رچو
خه‌ندان-

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی ڕایگه‌یاند، پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ دوشەممە لەلایەن دادگای تاوانەكانی 3ی سلێمانییەوە سزای لەسێدارەدان بۆ بكوژانی شەهید ڕزگار ئەحمەد حەسەن، كارمەندی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی بەڕێوەبەرایەتیه‌كه‌ دەرچوه‌، كه‌ شه‌وی 21ی 1ی 2024 له‌ ڕوبه‌ڕوبونه‌وه‌یه‌كدا گیانی له‌ده‌ستدا.

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "شەوی 21ی 1ی 2024 مەفرەزەیەكی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی سلێمانی دەرچون بەمەبەستی دەستگیركردنی تاوانبارێك بەناوی (ر،ح، ق) كە لەلایەن دادگاوە فەرمانی دەستگیركردنی هەبو، دوای ڕوبەڕوبونەوەیەكی قورس تاوانباری ناوبراو دەستگیركراو لەلایەن تاوانبارێكی تر بەناوی (ژ، س، ح) تەقە لەمەفرەزەكەی پۆلیس كراو بوە هۆی شەهید بونی كارمەندمان (رزگار ئەحمەد حەسەن )و برینداربونی ئەفسەرێكی بەشی پۆلیسی نەهێشنی تاوانی سەر بە بەڕێوەبەرایەتیمان".
دەم پارتی: دەوڵەت هەنگاوی سیاسی و یاسایی بنێت
خەندان-

هاوسەرۆكانی پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی)  ڕایانگەیاند، قۆناغی دوەمی پرۆسی ئاشتی لە توركیا بریتیە لە هەنگاوی سیاسی و یاسایی، و داوایان لە دەوڵەت کرد بەرپرسیارێتی خۆی بەجێبهێنێت. دەشڵین، "ئەو هەنگاوانەی كە گیراوەتەبەر دەرفەتێکە بۆ دیموکراسی کردنی کۆماری توركیا".
تونجە باقرخان، هاوسەرۆكی دەم پارتی ئەمڕۆ دوشەممە لە ئەنقەرە لێدوانێکی سەبارەت بە بڕیارە نوێیەكەی پەكەكە بۆ كشانەوەی لە توركیا دا و ڕایگەیاند، ئەم ساتەوەختە بە هەوڵی هەمو ئەوانەی دیموکراسییان خۆشدەوێت و ژیان دەپارێزن بەدیهات، دوای سەفەرێکی دورودرێژ بە ئومێدێکی زۆرەوە گەیشتوینەتە قۆناغێکی هەستیار.
ئاماژەی بەوەشكرد، دوێنێ پێشهاتێکی مێژویی ڕویدا، بێگومان لەناکاو نەگەیشتینە ئەم قۆناغە،  وڵاتەکەمان شایەتحاڵی هەنگاوێکی زۆر  مانادار بو. پەکەکە کە پێشتر بڕیاری هەڵوەشاندنەوەی دابو، ڕایگەیاند کە لە خاکی تورکیا کشاوەتەوە. بەم هەنگاوە بە هەمو جیهانی ڕاگەیاند کە پابەندە بە چارەسەر و ئاشتی. ئەم بڕیارە دەرگایەکی نوێ دەکاتەوە و هەنگاوێک بەرەو چارەسەر و ئاشتی دروست دەکات.
باقرخان باسی لەوەشكرد، ئەم بڕیارەی کشانەوە، بەرجەستەترین دەربڕینی ئیرادەی بەدواداچونی ئاشتییە. هەنگاوێکە، باوەڕێکی ئەبەدییە بە چارەسەرێکی دیموکراسی و سیاسی. بانگەوازێکی بەهێزە بۆ سەردەمێکی نوێ، ڕۆحێکی نوێ. بڕیارەکەی دوێنێ تەنها هەنگاوێک نییە بەرەو کشانەوە، بەڵکو هەنگاوێکی بەهێزە بەرەو ئایندەیەکی دیموکراسی.
دەشڵیت، "ئیتر کاتێک نییە بۆ دوبارەکردنەوەی ئازارەکانی ڕابردو بەڵکو کاتێکە بۆ دروستکردنی هیوا بۆ داهاتو. ئێستا کاتی ئەوە هاتوە ئێمە چیرۆکی خۆمان بنوسین. ئێمە دەچینە قۆناغێکی ترەوە، زۆر گرینگتر و ژیانی دیكە. واتە کاتێک هەنگاوی یاسایی و سیاسی دەنرێت و کاتی ئەوە هاتوە ئاشتی کۆمەڵایەتی تێپەڕێت. ئەم قۆناغە سەختە بەڵام بە هەمان شێوە مانادارە".
لایخۆیەوە تولای هاتیمئۆغلاری لەمیانەی كۆنگرەكەدا ڕایگەیاند، "ئەم ساتەوەختە ڕێکەوت نییە، بەڵکو دەرئەنجامی ئیرادەیەکی بەهێزە کە دەیان ساڵە بەردەوامە و دەرئەنجامی کارەکانییە. ئێستا دەچینە قۆناغێکی نوێ. ئەرکی ئێستامان ئەوەیە کە بە وردی و قوڵی ئەم زەمینەیە بکۆڵینەوە و پێکەوە تورکیایەکی دیموکراسی بنیات بنێین".
دەشڵێت، "بێگومان دامەزراندنی کۆمار شتێکی زۆر گرنگ و بەنرخە. بەڵام کۆمار دیموکراسی نەبو. بۆیە کێشەی دیموکراتیزەکردنی تورکیای چارەسەر نەکرد. سەد ساڵە توشی کێشەی گەورە بوین. ئەم وڵاتە توانای ئەوەی نەماوە سەد ساڵی تر ئازار بچێژێت و لە ناعەدالەتیدا بژی. ئەو هەنگاوە مێژوییانەی لە یەک ساڵدا گیراونەتەبەر، دەرفەتی گەورەمان بۆ دەڕەخسێنن کە لە سەدەی دوەمدا کۆمار بە دیموکراسی بکەین".
تۆلای ڕونیكردەوە، بنیاتنانی ئاشتی بە تێگەیشتن لە یەکگرتنی دیموکراسی کلیلی کردنەوەی دەرگای کۆمارێکی دیموکراسییە. ئەم پرۆسەیە تەنیا سیاسی نییە، بەڵکو پرۆسەیەکی گۆڕانی کولتوری و کۆمەڵایەتییە. پێویستە لەگەڵ گۆڕینی هۆشیاری و کۆمەڵگا پێکەوە ئاشتی و دیموکراتیزەکردن بنیات بنێین. نابێت کەس هەست بە دەرەوەی ئەم پرۆسەیە بکات.
دەشڵێت، "بانگەوازی ئێمە بۆ دەوڵەت و حکومەتە؛ لەگەڵ قۆناغی نوێی پرۆسەکەدا زۆر گرنگە هەنگاوی سیاسی و یاسایی دەستبەجێ بۆ بەرەوپێشچونی پرۆسەکە بنرێت. جارێکی دیکە دوپاتی دەکەینەوە؛ کۆمەڵگا چاوەڕوانی لە وڵات و پەرلەمان هەیە. دەبێت ئێستا دەنگی کۆمەڵگا ببیسترێت".
قوباد تاڵه‌بانی: ئەم دابەشبونەی خەڵکی ناڕازی تەنها لە بەرژەوەندیی پارتیدا بوە
خه‌ندان-

قوباد تاڵه‌بانی، سەرپەرشتیاری بازنەی هەولێری یەكێتی، ڕایگه‌یاند، رێژەیەکی گەورەی خەڵک ناڕازین لە شێوازی ئیدارەدان و حکومڕانی، ناڕازین لەبەر پەراوێزخران و نادادپەروەری ئه‌وه‌ش ته‌نها لە بەرژەوەندیی پارتیدا بوە، چونکە "پارتی نایەوێت هێزێکی گەورە لە بەرامبەر خۆیدا ببینێت و ستۆپی پێ بکات و پێی بڵێت رێگە نادەم خەڵک لەبەر هەڵوێستیان پەراوێز بخرێن".
وه‌زاره‌تی به‌رگری: تیرۆریستێك و ژماره‌یه‌ك كه‌سی دیکە به‌تۆمه‌تی بازرگانی به‌ مرۆڤ و هۆشبه‌ره‌وه‌ ده‌ستگیركران
خه‌ندان-

وه‌زاره‌تی به‌رگری عێراق ڕایگه‌یاند، هێزە ئه‌منیه‌كان لە بەغدا ژماره‌یه‌ك تۆمەتباریان ده‌ستگیركرد كه‌ یه‌كێكیان كاری تیرۆریستی كردوه‌ و ئه‌وانیش دیكه‌ش تۆمه‌تبارن به‌ بازرگانیكردن به‌ مرۆڤ و ماددە هۆشبەرەکا و ڕوبه‌ڕوی دادگا كراوه‌ته‌وه‌.

وه‌زاره‌تی به‌رگری عێراق ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "بە پشتبەستن بە زانیارییە هەواڵگرییە دروستەکان، هێزه‌كانی بەڕێوەبەرایەتیی هەواڵگری و ئاسایشی بەغدا، سەر بە بەڕێوەبەرایەتی گشتیی هەواڵگری و ئاسایش لە وەزارەتی بەرگری، ژمارەیەک کەسی داواکراویان دەستگیرکرد، لەنێویاندا تۆمەتبارێکی تیرۆریست و ئەوانی دیکە کە تۆمەتبارن بە مادەی هۆشبەر و بازرگانیکردن بە مرۆڤەوە".
پارەی گەنمی جوتیارانی سلێمانی خەرج دەكرێت
خەندان-

ئەو جوتیارانەی كە ئەمساڵ گەنمیان ڕادەستی سایلۆی سلێمانی كردوە، سبەی سێشەمە سەردانی بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی دانەوێڵەی سلێمانی بكەن بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان، كە پێویستە جوتیار خۆی ئامادەبێت و گەنمی رادەستكراو زیاتر لە 50 تەن نەبێت.

بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی دانەوێڵەی سلێمانی، ئەمڕۆ دوشەممە لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، ئاگاداری ئەو جوتیارانە دەکەین کە بۆ 2025 گەنمیان ڕادەست بە سایلۆی سلێمانی کردوە. سبەی  لە مستندی ژمارە بیطاقەی (736) بۆ (839) سەردانی هۆبەی ژمێریاری بەڕێوەبەرایەتیەکە بکەن  بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان.
پۆلیسی هه‌ولێر: هاوڵاتیه‌كه‌ی شه‌وی ڕابردو له‌سه‌ر كێشه‌یه‌كی كۆنی نێوانیان كوژراوه‌
خه‌ندان-

 بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگه‌یاند، دوای لێكۆڵینه‌وه‌ی ورد "بكوژ"ه‌كه‌ی شه‌وی ڕابردو دانی به‌تاوانه‌كه‌یدا ناوه‌ و ده‌ڵێت، له‌سه‌ر كێشه‌یه‌كی كۆنی نێوانیان بوه‌ و پێشتر كوژراوه‌كه‌ "هاكی كردوه‌ و کۆمەڵێک وێنەی بردوە".

 بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌ ڕونكردنه‌وه‌یه‌كدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "دوای ئەوەی شەوی ڕابردو لە روداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کراینەوە، دەستبەجێ تیمەکانمان گەیشتنە شوێنی ڕوداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد،  پاش لێکۆڵینەوەیەکی ورد و بەدواداچوونێکی چڕ، دەرکەوت کە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان، کە بکوژ دانی پێدا ناوە".
گه‌نجێكی كورد به‌ 12 ساڵ زیندانیكردن سزادرا
رێكخراوی مافی مرۆڤی هه‌نگاو رایگه‌یاند، گه‌نجێكی ته‌مه‌ن 33ی ساڵی كورد له‌ كه‌ خه‌ڵكی ئیلامه‌ و دانیشتوی تارانه‌، به‌ 12 ساڵ زیندانیكردن سزادرا، هۆكاره‌كه‌شی بۆ سوكایه‌تیكردن به‌ رێبه‌ری باڵا و مادده‌ی كحولی و سیخوڕی ده‌گه‌ڕێته‌وه‌.

رێكخراوی مافی مرۆڤی هه‌نگاو له‌راپۆرتێكدا بڵاویكرده‌وه‌، قودره‌توڵا جۆیار هاوڵاتیی كوردی خه‌ڵكی ئیلام و له‌ فه‌رمانبه‌رانی ناوچه‌ی سه‌ربازیی پارچین له‌ لایه‌ن ده‌زگای دادوه‌ریی كۆماری ئیسلامیی ئێرانه‌وه‌ سزای 12 ساڵ زیندانیكردنی به‌سه‌ردا سه‌پێندرا كه‌ له‌ ڕه‌وتی شه‌ڕی نێوان ئێران و ئیسرائیل له‌ لایه‌ن هێزه‌ ئه‌منییه‌كانی كۆماری ئیسلامیی ئێرانه‌وه‌ ده‌ستبه‌سه‌ر كرابو.
به‌ پێی ڕاپۆرته‌كه‌ له‌م دواییانه‌دا قودره‌توڵا جۆیاری ته‌مه‌ن 33 ساڵ كه‌ خه‌ڵكی ئیلامه‌ و دانیشتوی تاران و له‌ فه‌رمانبه‌رانی سه‌ربازیه‌، له‌ لایه‌ن لقی سێی دادگای سه‌ربازیی تاران به‌ تۆمه‌تی وه‌كو "سوكایه‌تی به‌ ڕێبه‌ر" و "ده‌ستپێكردنی سیخوڕی" سزای حه‌وت ساڵ زیندانیكردن، به‌ تۆمه‌تی په‌یوه‌ندیدار به‌ "مادده‌ هۆشبه‌ره‌كان و خواردنه‌وه‌ كحولییه‌كان" سزای پێنج ساڵ زیندانیكردنی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌.
به‌ وته‌ی سه‌رچاوه‌یه‌كی ئاگادار، قودره‌توڵا جۆیار ئێستا له‌ ناوه‌ندێكی سه‌ربازی له‌ ناوچه‌ی حیشمه‌تییه‌ی تاران ڕاگیراوه‌.

قودره‌توڵا جۆیار رۆژی 20ی (حوزه‌یران/6)ی ئه‌مساڵ له‌ ماڵه‌كه‌ی خۆی له‌ تاران، له‌ لایه‌ن هێزه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان به‌ پاراستنی ئیتلاعاتی ناوچه‌ی سه‌ربازیی پارچین ده‌ستبه‌سه‌ر كرا و بۆ ده‌ستبه‌سه‌رگه‌یه‌كی ئه‌منی گواسترایه‌وه‌.
روداوێكی ته‌قه‌كردن له‌ هه‌ولێر رویدا؛ كه‌سێك كوژرا
سه‌رچاوه‌یه‌كی ئاگادار له‌ پارێزگای هه‌ولێر رایگه‌یاند، ئه‌مشه‌و له‌ئه‌نجامی روداوێكی ته‌قه‌كردن كه‌سێك كوژراوه‌ و ته‌قه‌كه‌ره‌كه‌ش له‌لایه‌ن هێزه‌ ئه‌منیه‌كانه‌وه‌ ده‌ستگیركراوه‌.
نزیكەی 550 هەزار موچەخۆر لە ڕێگەی "هەژماری من"ــەوە موچەكانیان وەردەگرن
وەزارەتی دارایی و ئابوری حكومەتی هەرێمی كوردستان رایدەگەیەنێت، نزیكەی 550 موچەخۆری مەدەنی و خانەنشین موچەی مانگی (ئاب/8) بەشێوەیەكی دیجیتاڵی لە ڕێگەی هەژماری من وەردەگرن.

وەزارەتی دارایی و ئابوری لەڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، "ئەم پڕۆسەیە كاریگەرییەكی گەورەی هەبوە لەسەر ئەزمونی خانەنشینان بۆ ئەوەی بە ئاسانترین شێوە دەستییان بگات بە موچەكانیان، و لەم مانگەدا ژمارەی ئەو خانەنشینانەی كە موچەكانیان بە هەژماری من وەردەگرن زیاترە لە 60 هەزار خانەنشین لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان".
ئەوەشی رونكردۆتەوە، تا ئێستا، زیاتر لە 950 هەزار موچەخۆر خۆیان تۆمار كردوە لە پڕۆژەی هەژماری من، لەچوارچێوەی پرۆژەكەش زیاتر لە 580 ئامێری ڕاكێشانی پارە (ATM) لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان جێگیركراون بۆ ئەوەی هاوڵاتیان بەشێوەیەكی 24 كاتژمێری بتوانن پارە ڕابكێشن.

پڕۆژەی هەژماری من، كە دەستپێشخەرییەكی حكومەتی هەرێمی كوردستانە بۆ بە بانكیكردنی موچەی موچەخۆران،  لە ساڵی 2023 لە لایەن مەسرور بارزانی سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕاگەیێندرا، وەك بەشێك لە بەرنامەی كابینەی حكومەت بۆ بە مۆدێرنكردنی خزمەتگوزارییە بانكییەكان و بەهێزكردنی گشتگیری دارایی لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان.
مه‌سرور بارزانی پرۆژه‌ی مێگه‌ل ده‌كاته‌وه‌؛ هه‌زار هه‌لیكار ده‌ڕه‌خسێنێت
سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم، له‌ ڕێوڕه‌سمی كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌ی "مێگه‌ل" كه‌ زیاتر له‌ هه‌زار هه‌لیكار ده‌ره‌خسێنێت رایگه‌یاند، ئه‌و پێداویستیانه‌ی كه‌ هاوڵاتییان هه‌یانه‌، ئێستا ده‌توانن به‌ شێوازێكی زۆر باشتر لێیان دڵنیا بن، كه‌ به‌رهه‌مه‌ ناوخۆییه‌كان به‌ ستانداردێكی نێوده‌وڵه‌تی به‌ده‌ستبهێنن.

مه‌سرور بارزانی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ پڕۆژه‌یه‌كی كشتوكاڵی و ئاژه‌ڵداری له‌ سنوری پارێزگای هه‌ولێر كرده‌وه‌ و له‌ وتارێكدا رایگه‌یاند، "خۆشحاڵم كه‌ ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڵ ئێوه‌م له‌ كردنه‌وه‌ی پرۆژه‌ی (مێگه‌ل)، كه‌ بێگومان پرۆژه‌یه‌كی زۆر زۆر گرنگه‌ ئه‌مڕۆ له‌ هه‌رێمی كوردستاندا، به‌ كردنه‌وه‌ی ئه‌م پرۆژه‌یه‌، خزمه‌تێكی زیاتری هاوڵاتییان ده‌كرێت".
وتیشی، "خۆشحاڵ بوم كه‌ سه‌ردانی پرۆژه‌كه‌مان كرد و چه‌ندین به‌شی ئه‌م پرۆژه‌كه‌مان به‌سه‌ر كرده‌وه‌، ئه‌وه‌ی جێی دڵخۆشییه‌ ئه‌م پرۆژه‌یه‌، به‌ ده‌ست و بازوی خه‌ڵكی خۆمان دروست كراوه‌ و ته‌كنه‌لۆژیا و ئه‌و ئامێره‌ پێشكه‌وتوانه‌ی كه‌ له‌ ده‌ره‌وه‌ هێنراون، هه‌مویان به‌ڕاستی له‌ ستانداردێكی نێوده‌وڵه‌تی و به‌ شێوازێكی زۆر جوان و سه‌رده‌میانه‌ ئاماده‌ كراون، ئه‌وه‌ یارمه‌تیده‌رێكی زۆر ده‌بێت بۆ ئه‌وه‌ی له‌ چه‌ند ڕویه‌كه‌وه‌، هاوڵاتیان دڵنیا بكاته‌وه‌، له‌ لایه‌ك، بۆ دابین كردنی پێداویستییه‌ خۆراكییه‌كان، كه‌ خه‌ڵكی كوردستان پێداویستی هه‌یه‌، ئه‌م پرۆژه‌یه‌ بۆ دابینكردنی خۆراكی گۆشت بۆ ئاژه‌ڵداری، بۆ به‌خێوكردنی ئاژه‌ڵ، بۆ كڕین و فرۆشتنی ئاژه‌ڵ، به‌ هه‌موی دروست كراوه‌".
ئه‌وه‌شی رونكرده‌وه‌، "ئه‌و پێداویستیانه‌ی كه‌ هاوڵاتییان هه‌یانه‌، ئێستا ده‌توانن به‌ شێوازێكی زۆر باشتر لێیان دڵنیا بن، كه‌ به‌رهه‌مه‌ ناوخۆییه‌كان به‌ ستانداردێكی نێوده‌وڵه‌تی به‌ده‌ستبهێنن، بیستم كه‌ به‌رده‌وام ئه‌م پرۆژه‌یه‌ ده‌كه‌وێته‌ ژێر كۆنترۆڵی وه‌زاره‌تی ته‌ندروستی و هه‌مو ڕێكاره‌ ته‌ندروستییه‌كان به‌ له‌به‌رچاو بگیرێن و ئه‌و هاوڵاتییه‌ی كه‌ به‌رهه‌مه‌ ناوخۆییه‌كانی ئه‌م پرۆژه‌یه‌ له‌ سوپه‌ر ماركێته‌كان ده‌كرێت، ده‌توانێت دڵنیا بێت كه‌ له‌ كوالێتی كۆنترۆڵی وه‌زاره‌تی ته‌ندروستی ده‌رچوه‌ و زۆر سه‌لامه‌ته‌ بۆ به‌كارهێنان".

مه‌سرور بارزانی ئاشكراشیكرد، "پێشتریش چه‌ندین پرۆژه‌ی هاوشێوه‌ هه‌بون كه‌ به‌ تایبه‌تی له‌ كه‌رتی كشتوكاڵی یارمه‌تیمان داون و هاوكاری خوشك و برا جوتیاره‌كانمان كردوه‌ كه‌ ئه‌وانیش توانیویانه‌ به‌رهه‌مه‌كانی خۆیان ساغ بكه‌نه‌وه‌ و بتوانن هه‌تا هه‌نارده‌ی ده‌ره‌وه‌ش بكه‌ن. ئه‌مه‌ش ببێته‌ ببن به‌ یه‌كێك له‌و پرۆژانه‌ی كه‌ بتوانێت هه‌مو پێداویستی ناوخۆییه‌كان دابین بكات و ئه‌گه‌ر پێویست بێت، بتوانێت هه‌نارده‌ی ده‌ره‌وه‌ش بكات.".
هه‌ر له‌ وتاره‌كه‌یدا مه‌سرور بارزانی رایگه‌یاند، "ئه‌م پرۆژه‌یه‌ ده‌كرێت چه‌ندین پرۆژه‌ی تریش پێوه‌ی ببه‌سترێته‌وه‌، به‌تایبه‌ت بابه‌تی ئاژه‌ڵداری، به‌خێوكردنی ئاژه‌ڵ، كڕین و فرۆشتنی ئاژه‌ڵ، پێویستی به‌ عه‌له‌ف هه‌یه‌، پێویستی به‌ به‌خێوكردن هه‌یه‌ و ئه‌وانه‌ش چه‌ندین كۆمپانیای تر ده‌توانن سود له‌م پرۆژه‌یه‌ وه‌ربگرن و ببن به‌ هاوبه‌ش له‌ ته‌واوكردنی ئه‌و زنجیره‌یه‌، له‌ لایه‌كی تره‌وه‌ پاشماوه‌ی ئه‌و ئاژه‌ڵانه‌ی كه‌ دواتر وه‌ك خۆراك به‌كاردێن، وه‌ك پێسته‌ یان ئه‌و شتانه‌ی كه‌ ده‌مێننه‌وه‌، دیسان بكرێت به‌ پرۆژه‌ی تر بكرێت، كۆمپانیای تر بتوانن سودیان لێوه‌ربگرن و هه‌لی كاری زیاتر دروست بكات".

ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "خۆشحاڵم كه‌ بیستم زیاتر له‌ هه‌زار هه‌لی كار هه‌ر له‌م پرۆژه‌یه‌دا به‌رهه‌م هاتووه‌ و ئه‌مه‌ جێی دڵخۆشییه‌، دیسان ته‌مه‌ننانی سه‌ركه‌وتنتان بۆ ده‌خوازم و هیوادارم هاووڵاتییان له‌مه‌ودا دڵنیا بن كه‌ ئه‌و گۆشته‌ی له‌م پرۆژه‌، له‌م كارگه‌یه‌ ده‌چێته‌ سوپه‌ر ماركێته‌كان، گۆشتێكی ته‌ندروسته‌، سه‌لامه‌ته‌، به‌ كوالێتیدا تێپه‌ڕیوه‌ و ده‌توانن سوودی لێوه‌ر بگرن".
سەنتەری میترۆ: سەرۆكی هەرێم بەڵێنی ئازادكردنی بەڕێوەبەری ئێن ئارتی دا
خەندان-

سەنتەری میترۆ ڕایگەیاند، داوایەكیان ئاراستەی سەرۆكی هەرێم كوردستان كردوە كە تیدا ڕونیانكردوەتەوە كە دەكرێت شوان عادل، بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی بە كەفالەت ئازادبكرێت، ئەوانیش بەڵێنیادا كە رێوشوێنی یاسایی پێویست بۆ ئازادكردنی بە كەفالەت، ئەنجام بدرێت.

سەنتەری میترۆ، ئەمڕۆ یەكشەممە لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، لەبارەی فەرمانی تەوقیفكردنی بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی، سەنتەری میترۆ  داوایەكی ئاراستەی  نێچیرڤان بارزانی، سەرۆكی هەرێمی كوردستانكرد.
ئاماژەی بەوەشكرد، لە داواكەیاندا رونكردنەوەی پێویست لەبارەی كەیسەكە خراوەتە بەردەم سەرۆكی هەرێم، كە دەكرێت لەبری فەرمانی 15 رۆژ مانەوە لە زیندان، بەكەفالەت ئازاد بكرێت و ئەو مامەڵە توندەی لەگەڵ نەكرێت.
سەنتەری میترۆ لە ڕاگەیەندراوێكدا باسی لەوەشكردوە، بە سوپاسەوە بەڵێنمان وەرگرت كە رێوشوێنی یاسایی پێویست بۆ ئازادكردنی بە كەفالەت، ئەنجام بدرێت.
ئەوە لەكاتێكدایە بەیانی ئەمڕۆ یەكشەممە كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بڵاویكرده‌وه‌، لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی، شوان عادل بەڕێوەبەری کەناڵەکە دەستگیرکرا و سزای زیندانیکردنی بۆ ماوه‌ی دو هه‌فته‌ بۆ دەرچوە
پێشتر سەنتەری میترۆ لە ڕاگەیەندراوێكدا بڵاویكردبوەوە، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ شوان عادل، بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردوە.
دەشڵیت، "میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت".
لە ڕوداوێکی هاتوچۆدا منداڵێک گیانی له‌ده‌ستدا
خه‌ندان-

 وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەڵەبجە ڕایگه‌یاند، دوانیوەڕۆی ئه‌مڕۆ ماتۆڕسکیلێک لە منداڵێکی ته‌مه‌ن سێ ساڵانی داوه‌ و ده‌ستبه‌جێ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، دواتریش شۆفێره‌كه‌ ده‌ستگیركراوه‌.

ڕائید ئاکام قوتبه‌دین، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەڵەبجە له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "‌دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ کاتژمێر 2:30 خوله‌ك لەگەڕەکی ئازادی لەناحیەی سیروان ماتۆڕسکیلێک لە منداڵێکی ته‌مه‌ن سێ ساڵان به‌ناوی (ئێلا دیاری قادر )داوه‌ و به‌هۆیه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌".
مەسعود بارزانی: پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەت
خه‌ندان-

مەسعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی ڕایگه‌یاند، پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدڕاڵی بەهێز لەسەر بنەمای دەستوری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەمو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان.

به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی مەسعود بارزانی له‌گه‌ڵ ئیلبروس کوتراشیڤ، باڵیۆزی روسیا لە عێراق باس لە بارودۆخی سیاسیی و گۆڕانگاری و پێشهات و ئاڵنگارییەکان لە عێراق و ناوچەکە کراوه‌، هەروەها باس لە پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و ڕێککەوتنی ئەم دواییەی نێوان هەردولا لە بارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا و درێژەدان و بەردەوامی پێشخستنی ئەم رێککەوتنە بە گرنگ زانرا.
خشتەی موچەی مانگی هه‌شتی فەرمانبەران بڵاوكرایه‌وه‌
خه‌ندان-

وەزارەتی دارایی و ئابوری ڕایگه‌یاند، سبه‌ی دەست بەدابەشکردنی موچەی مانگی هه‌شت ده‌كرێت و ڕۆژی چوارشه‌ممه‌ش كۆتایی به‌ دابه‌شكردنی موچه‌ دێت، دوای ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ پاره‌كه‌ له‌ به‌غداوه‌ ڕه‌وانه‌ی هه‌رێمی كوردستان.

وەزارەتی دارایی و ئابوری حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان بڵاویكرده‌وه‌، سبه‌ی دوشه‌ممه‌ دەست بەدابەشکردنی موچەی مانگی (ئاب/8)ی فەرمانبەران و موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەکرێت و ڕۆژی چوارشەممە ( 29ی تشرینی یەکەمی 2025) کۆتایی بەدابەشکردنی موچە دێت.
سەنتەری میترۆ: وەك دوژمن تەماشای ئێن ئارتی دەكرێت
خەندان-

داوی ئەوەی دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی دەركرد، سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت و دەشڵێت، "وەك دوژمن تەماشای ئێن ئارتی دەكرێت".

سەنتەری میترۆ، ئەمڕۆ یەكشەممە لە راگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ شوان عادل، بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
یوسف گۆران: ئەوەی کێشە بۆ موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروستبکات چۆن دەتوانێت چارەسەری بکات
خه‌ندان-

یوسف گۆران، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی ڕایگه‌یاند، ئەوەی کێشە بۆ موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروست بکات و 13 ساڵ نەتوانێت چارەسەری بکات چۆن دەتوانێت ئێستا چارەسەری کێشەکە بکات، ده‌شڵێت، "جێگری سەرۆکی حکومەت هەشت مانگ بایکۆتی حکومەتی کرد، سەرەنجام بۆ هەموان رون بوه‌وە باشتر وایە ئەم سیاسەتە بگۆدرێت".

یوسف گۆران له‌ په‌یامێكدا له‌ هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی نوسیویه‌تی، "بانگەشەی هەڵبژاردن شتی سەیر و سەمەرەی تێدایە!، ئاخر ئەوەی کێشە بۆ موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروست بکات و 13 ساڵ نەتوانێت چارەسەری بکات چۆن دەتوانێت ئێستا چارەسەری کێشەکە بکات، ئەو هێزەی بارودۆخەکەی تێکنەداوەو چارەسەری کێشەکەی دەکرد تەنها ئەو ئێستا دەتوانێت چارەسەری بنەڕەتیشی بکات".
ڕێکارەکانی خەرجکردنی موچەی مانگی هەشت ته‌واوكران
خه‌ندان-

سه‌رچاوه‌یه‌ك له‌ وه‌زاره‌تی دارایی و ئابوری حكومه‌تی هه‌رێم ڕایگه‌یاند، له‌لایه‌ن وه‌زاره‌تی دارایی عێراقه‌وه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ كه‌ به‌یانی ئه‌مڕۆ ڕێکارەکانی جەرجکردنی موچەی مانگی هەشتی ته‌واوكران و  بەڕێوەبەری گشتیی ژمێرکاری واژۆی لەسەر نوسراوی خەرجکردنی مووچە کردوە.
وه‌زاره‌تی كاره‌با: تاوه‌كو کۆتایی 2026 كاره‌بای 24 كاتژمێری هەمو ناوچەکانی هەرێم دەگرێتەوە
خه‌ندان-

وه‌زاره‌تی كاره‌بای حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، ڕۆژ لە دوای ڕۆژ  پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری فراوانتر دەبێت و تاوه‌كو کۆتایی ساڵی 2026 هەمو ناوچەکانی هەرێمی كوردستان دەگرێتەوە.
په‌كه‌كه‌ له‌ مه‌ڕاسیمێكدا كشانه‌وه‌ی ته‌واوەتی هێزه‌كانی له‌ توركیا ڕاگه‌یاند
خه‌ندان-

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی ڕایگه‌یاند، له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژووییان نا، دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی 1ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسووده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستیان ڕاگه‌یاند، له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستوری عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان ده‌ستیانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گروپانه‌ی گه‌یشتون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا.

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ له‌ ڕێوڕه‌سمێكدا له‌ بناری قه‌ندیل به‌یاننامه‌یه‌كی خوێنده‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، "دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جدی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆك كۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستیپێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیکـی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان له‌ 27ـی شووباتی 2025ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت، به‌ قۆناخێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیاردا ده‌گوزه‌رێت".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "ئێمه‌ی لایه‌نی كورد له‌لایه‌ن خۆمانه‌وه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژوییمان نا، دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی 1ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسوده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستمان ڕاگه‌یاند. ڕێبه‌ر ئۆجه‌لان به‌ ڕێبازی گونجاو ئاراسته‌ی نیشاندا و له‌سه‌ر ئه‌و بنه‌مایه‌ش پەکەکە له‌ ڕۆژانی 5-7ـی ئایاردا، 12هە‌مین كۆنگره‌ی خۆی سازدا و بڕیارماندا به‌ كۆتاییهێنان به‌ هه‌بوونی ڕێكخراوه‌یی پەکەکە و ستراتیژییه‌تی تێكۆشانی چه‌كداری و ئه‌و بڕیاره‌شمان له‌سه‌ر زیاد كرد كه‌ ته‌نیا به‌ سه‌رپه‌رشتی ڕاسته‌وخۆیانه‌ی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان ده‌توانرێت پراكتیزه‌ بكرێن، دوای دو مانگ و له‌ 11ی ته‌موزدا، دوای بانگه‌وازی به‌دیمه‌نی ڕێبه‌ر ئۆجه‌لان گروپی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک کە له‌ 30 كه‌س پێكهاتبو و به‌ پێشه‌نگایه‌تی هاوسه‌رۆكی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری کەجەکە به‌سێ هۆزات، له‌ مه‌راسیمێكدا چه‌كه‌كانیان سوتاند و به‌ ڕونی و كرداریی هه‌ڵوێست و به‌ بڕیارداریمانەوە له‌ كۆتاییهێنان به‌ تێكۆشانی چه‌كداری سه‌لماند".
ئه‌وه‌ش هاتوه‌، "سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ئۆجه‌لان و بزوتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌مو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتوه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناخه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتیک و برایه‌تی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناخی دوه‌م بگه‌یه‌ندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ئێستاكه‌ لێره‌ ئاماده‌ن و به‌شدارن له‌م کۆنگرە ڕۆژنامەنووسییەدا. هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر".
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی  ده‌ڵێت، "بێگومان پراكتیك ده‌بێته‌ نیشانده‌ری ئاستی كاریگه‌ری ئه‌م هه‌نگاوانه‌مان، به‌ڵام ئه‌م هه‌نگاوه‌ كردارییانه‌شمان جارێكی تر به‌بڕیاربون و هه‌ڵوێستی ڕوونمان سه‌باره‌ت به‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 ده‌سه‌لمێنێت، زۆر ڕون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12وە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـی پەکەکە بون، بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن".
شەڕ و پێکدادان لە نێوان هه‌سه‌ده‌ و گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سوریا ڕویدا
خه‌ندان-

میدیاکانی سوریا باسیان لە پێکدادانی نێوان سوپای سوریا و هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) كرد له‌ ڕێگه‌ی دۆشكه‌ و تۆپباران كردوه‌ لە شارۆچکەکانی مەحکان و ئەلکشما لە ڕۆژهەڵاتی پارێزگای دێرەزور، هه‌سه‌ده‌ ده‌ڵێت، گروپێك ئاڕ پی جی ئاڕاسته‌ی پێگه‌كانیان كراوه‌ و وه‌ڵامیان داونه‌ته‌وه‌.

ناوه‌ندی ڕاگه‌یه‌ندنی  هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) بڵاویكرده‌وه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌ نه‌ناسراوه‌كان کە لە پێگەکانی کەناری ڕۆژئاوای ڕوباری فوراتەوە چالاکی دەکەن ئێوارەی رۆژی شه‌ممه‌ گوللەیەکی ئاڕ پی جییان ئاڕاستەی یەکێک لە پێگەکانیان کرد لە گوندی ئەبوحەمام لە ڕۆژهەڵاتی دێرەزور، هێرشەکە هیچ زیانێکی گیانی لێنەکەوتەوە.
بەرپرسێكی هەرێم: ئەوەی لە عێراق ئێستا جێبەجێ دەكرێت دەستوری 1970یە
خەندان-

د. عەبدولحەکیم خەسرەو، سەرۆکی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچونی هەرێم ڕایگەیاند، لە 2015 بەدواوە، عێراق هەوڵیكی زۆر جدی داوە بۆ بە مەركەزیكردن لە شێوازی دانانی یاساكاندا و چەمكی "پارێزگان"ی لە بری "هەرێمی كوردستان" بەكارهێناوە. دەشڵێت، "دانوستانەكانی نێوان هەرێم و بەغدا بەگوێرەی دەستوری 1970 بەڕیوەدەچێت نەك 2005، چونكە بەشێك لەیاسا كۆنەكان بەكاردێن و هەموار نەكراونەتەوە"

د. عەبدولحەکیم خەسرەو، لەمیانە پانێڵێكدا لە دیداری "پاش 20 ساڵ لە پەسەندكردنی دەستور" كە لەلایەن دامەزرازەی ڤیژنە ڕێكخرابو ڕایگەیاند، لە 2015 بەدواوە، عێراق هەوڵیكی زۆر جدی داوە بۆ بە مەركەزیكردن لە شێوازی دانانی یاساكاندا.
مەسرور بارزانی: بارودۆخی ژیانی خەڵكی شارەکانی عێراق زۆر سەختە
خەندان-

مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند، پێویستە ناوچە دابڕێندراوەكان بگەڕێننەوە و نابێت لەژێر دەستی داگیرکەردا بن. هەروەها بارودۆخی ژیانی خەڵكی شارەکانی عێراق زۆر سەختە. دەشڵێت، "ڕێگریکردن لە سەرکەوتنی پڕۆژەکان و ڕێگریکردن لە پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە".

مەسرور بارزانی، ئەمڕۆ شەممە لە ئاهەنگی بانگەشەی لیستی پارتەكەی تایبەت بە  بەغدا و کەرکوک ڕایگەیاند، "دەمانەوێت كەركوك وەکو هەمو شارەکانی کوردستان پێشبخەین و بەرەو پێشەوەی ببەین. گوناهە شارێکی وەکو کەرکوک هێندە شەهیدەی دابێت، لەسەر دەریای نەوت بێت، هێشتا کارەبای 24 کاتژمێری و خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکانی نەبێت".
محەمەد حاجی مەحمود: هەڵبژاردنەكانی داهاتو عێراق یەك بازنە بێت
خەندان-

محەمەد حاجی مەحمود سەرۆكی پارتی سۆسیال دیموكراتی كورستان ڕایگەیاند، پێویستە لە هەڵبژاردنەكانی داهاتودا هەمو عێراق یەك بازنە بێت و بەوشێوەیە كورد نزیكەی 90 كورسی بەدەستدەهێنێت. دەشڵێت، "پێمانوایە كۆنفیدراڵی تەنیا رێگای چارەسەرە بۆ پێكەوەژیان لە عێداقدا، ئەگەرنا نە كورد ئیسراحەت دەكات و نە عەرەب".

محەمەد حاجی مەحمود، ئەمڕۆ شەممە لە میانەی وتارێكدا لە بانگەشەی حزبەكەی لە شاری سلێمانی ڕایگەیاند، یەكەم هەڵبژاردن لە عێراقدا 270 كورسی بو، كورد 77 كورسی هەبو. ئێستا 329 كورسییە، بەڵام كورد 60 كورسی هەیە، ئەوە پێویستی بە پێداچونەوەیە.
ئاماژەی بەوەشكرد، پێویستە لە هەڵبژاردنەكانی داهاتودا هەمو عێراق یەك بازنە بێت، ئەگەر یەك بازنە بێت، دەنگی خەڵكی كوردستان نافەوتێت و كورد نزیكەی 90 كورسی بەدەستدەهێنێت.
محەمەدی حاجی مەحمود باسی لەوەشكرد، لە عێراق یاسا جێبەجێ ناكرێت و هەمو بە رێككەوتنە، ئەوانەی بون بە سەرۆك وەزیران هەمویان یەكی چەند كورسییەكەیان هەبوە، بەڵام كردویانن بە سەرۆك وەزیران، دەنگدان بەمشێوەیە بێت ئەهمیەتی نامێنێ.
دەشڵێت، "دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی موچە بكرێت، جارێك دەڵێن دێت و جارێك دەڵێن نایەت و سەرۆك وەزیران پەشیمان بوەتیوە، ئەوەش سوكایەتییە بە شەش ملیۆن خەڵكی هەرێم".
ئەوەشیخستەڕو، لە هەرێمی كوردستان و لە بەغدا یاساكان سەربەخۆ نین، پێویستە هەوڵبدەین دەستكاری یاساكان نەكرێت و هەر كەسێك بە تەلەفۆنێك و بە ئارەزوی خۆی هەڵیان نەسوڕێنێ.
محەمەد حاجی مەحمود دەشڵێت، "بۆ ئەم هەلومەرجەی ئێستای عێراق ئێمە پێمانوایە كۆنفیدراڵی تەنیا رێگای چارەسەرە بۆ پێكەوەژیان، ئەگەرنا نە كورد ئیسراحەت ئەكات نە عەرەب".
ئومێد خۆشناو وەڵامی بافڵ تاڵەبانی دەداتەوە
خەندان-

دوای ئەوەی بافڵ تاڵەبانی، سەرۆكی یەكێتی ئەمڕۆ لە کۆیەوە وتی، "سڵاو پارێزگاری هەولێر ، بەشکم پارێزگار بیری بکەوێتەوە کە کۆیە بەشێکە لە پارێزگاکەی"،  لەوەڵامی ئومێد خۆشناو پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، "ئەوەی ئەو چەند ساڵە بەشانازیەوە خزمەتی کۆیەمانکرد، کاکی سڵاو نێر، بەهەموو تەمەنی خۆی و حزبەکەی خزمەتی کۆیەی نەکردو ناکات".
دەشڵێت، "کۆیە شیڕە شیڕ و هاوار هاواری ناوێی، وەک خەرکی وراتی کۆیە گوتەنی گارە گاری ناوێ".
دەڵێن برادەرێک دوو سێ جاران لە کۆیە، سڵاوی ناردبوو.
من بەسروشتی خۆم و ئەخلاقی ئەو ڕێبازەی لەسەریم وەڵامی هەموو سڵاوێک دەدەمەوە، بەڵام مەرج نییە سڵاو لە هەموو کەسێک بکەم!.
ئەوەی ئەو چەند ساڵە بەشانازیەوە خزمەتی کۆیەمانکرد، کاکی سڵاو نێر، بەهەموو تەمەنی خۆی و حزبەکەی خزمەتی کۆیەی نەکردو ناکات.
کۆیە شیڕە شیڕ و هاوار هاواری ناوێی، وەک خەرکی وراتی کۆیە گوتەنی گارە گاری ناوێ.
کۆیە (خونی) داوە لۆ خۆشگوزەرانی و شکۆمەند ژیان، کۆیە ئیشی دەوئ ئیش نەک هاوارو گارەگار.!
خەرکی کۆیەی ئازیز لە ڕابردوو بەشانازیەو لەخزمەت بووین، ئێستاش لەخزمەتین لە داهاتووش زێتر و زۆرتر لەخزمەت کۆیە دەبین، هێز نییەو نابێ بتوانێ بمان وەستێنیێ.
١١ی ١١ کۆیە وەرامی نیەت و خزمەتی ئێمەو گارە گاری تۆ دەداتەوە، پەلە مەکەو چاوەڕوان بە، کۆیە لەگەڵیشیدا کوردستان ئەو جارە قسەو بڕیاری خۆی دەدات، و خراپ و باش حەقی خۆی وەر دەگرێ.
وەسلام ….دەبرێ ماشااللە….
                                              ئومێد خۆشناو
                                             پارێزگاری هەولێر
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین: بایكۆتی ده‌نگدان هۆكاره‌ بۆ گه‌نده‌ڵی زیاتری گه‌نده‌ڵكاران
سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامیی كوردستان رایگه‌یاند، دیاریكردنی نوێنه‌ر له‌لایه‌ن سه‌رۆكی ئه‌مریكاوه‌ بۆ عێراق مانای وایه‌ گۆڕانكاری له‌ عێراق ڕوده‌دات و ده‌شڵێت، پێویسته‌ هاوڵاتیان دو دڵ نه‌بن له‌به‌شداریكردن له‌ هه‌ڵبژاردن و كه‌مترخه‌می و بایكۆتی هاوڵاتیان له‌به‌شداری پرۆسه‌كه‌ مانای مانه‌وه‌ی ئه‌م ده‌سه‌ڵاته‌یه‌ و هۆكاریشه‌ بۆ ئه‌وه‌ی گه‌نده‌ڵی زیاتر بكه‌ن".

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی یه‌كگرتوی ئیسلامی، سه‌ڵاحه‌دین به‌هائه‌دین به‌یاوه‌ری شاندێكی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌ركردایه‌تی و كاندیدانی لیسته‌كه‌ی سه‌ردانی ده‌ڤه‌ری پشده‌رو بتوێنی كردو له‌میانه‌ی كۆبونه‌وه‌كانیدا رایگه‌یاند، پێویسته‌ هاوڵاتیان دو دڵ نه‌بن له‌ به‌شداریكردن له‌ پرۆسه‌ی ده‌نگدان، چونكه‌ هه‌رچۆنێك بێت ده‌سه‌ڵاتداران له‌ ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ هاتونه‌ته‌ سه‌ر حوكم، هه‌ر له‌ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنیشه‌وه‌ ده‌توانین بیانگۆڕین، كه‌مترخه‌می و بایكۆتی هاوڵاتیان له‌به‌شداری پرۆسه‌كه‌ مانای مانه‌وه‌ی ئه‌م ده‌سه‌ڵاته‌یه‌ و هۆكاریشه‌ بۆ ئه‌وه‌ی گه‌نده‌ڵی زیاتر بكه‌ن".
وتیشی، "ڕێگه‌چاره‌ ڕاكردن و بایكۆتكردن و جێهێشتنی وڵات نیه‌، به‌مانه‌ كێشه‌كانی وڵات چاره‌سه‌ر نابن، ده‌بێت له‌سه‌نگه‌ره‌كاندا بمێنینه‌وه‌ و به‌و ئاله‌ته‌ی كه‌ ده‌سه‌ڵاتداران هاتونه‌ته‌ سه‌ر حكوم، به‌و ئاله‌ته‌ش لایان به‌رین، دیاریكردنی نوێنه‌ر له‌لایه‌ن سه‌رۆكی ئه‌مریكاوه‌ بۆ عێراق مانای وایه‌ گۆڕانكاری له‌ عێراق ڕوده‌دات، بۆیه‌ پێویسته‌ چالاكانه‌ به‌شداری پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن بكه‌ین".
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "ئێمه‌ له‌ساڵی 1992 له‌گه‌ڵ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان به‌شداربوین و  بڕوامان وابوه‌ گۆڕانكاری له‌ڕێگه‌ی سندوقی ده‌نگدانه‌وه‌ ده‌بێت، یه‌كگرتو هه‌ر له‌سه‌ره‌تای دامه‌زراندنیه‌وه‌ هه‌مو هه‌وڵه‌كانی خسته‌گه‌ڕ بۆ دورخستنه‌وه‌ی فكری توندڕه‌ویی و ده‌ركردنی فتوای  ته‌كفیركردنی خه‌ڵك و ناردنی خه‌ڵك بۆ جه‌هه‌نم، له‌به‌رانبه‌ردا كاری سه‌ره‌كی یه‌كگرتو مرۆڤسازی بوه‌  به‌بیرێكی میانڕه‌وانه‌  یه‌كه‌م حزبی كوردستان بوین له‌و كاته‌ی لوله‌ی تفه‌نگه‌كان ڕو له‌یه‌ك بون، یه‌كه‌م حزبی بێ چه‌كمان دامه‌زراند".
سودانی سه‌رپه‌رشتیكردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نه‌ینه‌وا ده‌داته‌ كۆمپانیایه‌كی توركی
عه‌بدولقادر ده‌خیل پارێزگاری نه‌ینه‌وا ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌ رایگه‌یاند، محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر كاركردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ له‌لایه‌ن كۆمپانیایه‌كی توركیه‌وه‌ داوه‌. 

عه‌بدولقادر ده‌خیل له‌ لێدوانێكدا ڕایگه‌یاندوه‌، سودانی له‌ میانی په‌یوه‌ندییه‌كی ته‌له‌فۆنیدا ڕه‌زامه‌ندی ده‌ربڕیوه‌ كه‌ كۆمپانیای "ئیكا"ی توركی ببێته‌ سه‌رپه‌رشتیاری فه‌رمی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ،حكومه‌تی خۆجێی پارێزگاكه‌ش ده‌سه‌ڵاتی پێدراوه‌ ته‌واوی مه‌رج و ڕێكاره‌كانی په‌یوه‌ست به‌ مه‌رجه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو بكات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ نوێنه‌رایه‌تی قۆناغێكی چاره‌نوسساز ده‌كات له‌ پرۆسه‌ی به‌ڕێوه‌بردنی فڕۆكه‌خانه‌ی موسڵ وه‌ك په‌نجه‌ره‌ی نه‌ینه‌وا بۆ جیهان".
باسی له‌وه‌شكرد، "كۆمپانیایه‌كی توركی به‌ پێی ستاندارده‌ نێوده‌وڵه‌تییه‌كان فڕۆكه‌خانه‌كه‌ به‌ڕێوه‌ده‌بات و سه‌رپه‌رشتی ده‌كات، حكومه‌تی خۆجێیش به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان مه‌رجه‌ ته‌كنیكی و كارگێڕییه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو ده‌كات.

پێشتر محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵی كرده‌وه‌ و هه‌نگاوه‌ سه‌ره‌تاییه‌كانی خۆی بۆ گه‌شته‌ ناوخۆییه‌كان ڕاگه‌یاند، دانوستانه‌كان له‌ چه‌ند مانگی ڕابردودا له‌گه‌ڵ كۆمپانیا نێوده‌وڵه‌تییه‌كانی كاركردن به‌رده‌وام بون بۆ هه‌ڵبژاردنی گونجاوترین ئۆپه‌راتۆر.

فڕۆكه‌خانه‌ یه‌كێكه‌ له‌ پڕۆژه‌ ستراتیژییه‌ هه‌ره‌ دیاره‌كانی پارێزگاكه‌، به‌و پێیه‌ی پێشبینی ده‌كرێت به‌شداری بكات له‌ هاندانی چالاكی ئابوری و گه‌شتیاری و بازرگانی و به‌ستنه‌وه‌ی موسڵ به‌ جیهانه‌وه‌.
پارتی له‌ كه‌ركوك هۆشداریده‌دات
مه‌كته‌بی ڕێكخستنی كه‌ركوك-گه‌رمیانی پارتی هۆشداری له‌باره‌ی دۆخی پردێ (ئاڵتون كۆپری) ده‌دات و راشیده‌گه‌یه‌نێت، له‌باره‌ی ڕوداوه‌كه‌ی پردێ له‌گه‌ڵ سه‌رۆكی به‌ره‌ی توركمانی هاوڕابوین له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی پێویسته‌ دۆخه‌كه‌ هێور بكرێته‌وه‌ و كێشه‌كه‌ به‌ یاسا چاره‌سه‌ر بكرێت و یاسا سه‌روه‌ر بێت و ده‌شڵێت، "ئه‌م كرده‌وانه‌ كاریگه‌رییان له‌سه‌ر دۆخی هه‌ڵبژاردنه‌كان نابێت و له‌ كاتی خۆیدا هه‌ڵبژاردن به‌ڕێوه‌ده‌چێت".

مه‌كته‌بی ڕێكخستنی پارێزگای كه‌ركوك-گه‌رمیانی پارتی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "له‌ ساته‌وه‌ختی گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی دوێنێ شه‌وی ناحیه‌ی پردێ، ئێمه‌ له‌ مه‌كته‌بی ڕێكخستنی پارێزگای كه‌ركوك-گه‌رمیان، هه‌ر زو په‌یوه‌ندیمان به‌ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان كرد، بۆ ئه‌وه‌ی به‌ ئه‌ركی خۆیان هه‌ستن و دۆخه‌كه‌ كۆنتڕۆڵ بكه‌ن، گیانی هاوڵاتیان بپارێزن".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "شه‌وی ڕابردو له‌ ساتی ڕوداوه‌كه‌ ئاگاداری هه‌ڤاڵانمان كرده‌وه‌ دان به‌ خۆیاندا بگرن و هیچ كاردانه‌وه‌یه‌كی توندیان نه‌بێت و هه‌رچی هه‌یه‌ له‌ڕێگه‌ی یاساوه‌ چاره‌سه‌ر بكرێت".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "له‌گه‌ڵ لایه‌نه‌ سیاسییه‌كان له‌سه‌ر هێڵ بوین بۆ هێوركردنه‌وه‌ی دۆخه‌كه‌ به‌تایبه‌ت له‌گه‌ڵ محه‌مه‌د سه‌نعان سه‌رۆكی به‌ره‌ی توركمانی هاوڕابوین له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی پێویسته‌ دۆخه‌كه‌ هێور بكرێته‌وه‌ و كێشه‌كه‌ به‌ یاسا چاره‌سه‌ر بكرێت و یاسا سه‌روه‌ر بێت".
ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، "داوا له‌ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان ده‌كه‌ین، ڕێكاری یاسایی بۆ ڕێگری له‌ دوباره‌ بونه‌وه‌ی ئه‌م گرژییانه‌ بگرنه‌به‌ر و هاوڵاتیانی خۆمان دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌، ئه‌م كرده‌وانه‌ كاریگه‌ریی له‌سه‌ر دۆخی هه‌ڵبژاردنه‌كان نابێت و هه‌ڵبژاردن له‌ كات و ساتی خۆیدا به‌ڕێوه‌ده‌چێت".
میدیای نزیك له‌ په‌كه‌كه‌: گه‌ریلاكان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی ده‌نێن
میدیای نزیك له‌ پارتی كرێكارانی كوردستان (په‌كه‌كه‌) رایگه‌یاند، له‌ چوارچێوه‌ی بانگه‌وازیی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان رێبه‌ری په‌كه‌كه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ه‌مینی په‌كه‌كه‌، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی ده‌نێن.

ئاژانسی هه‌واڵی فورات نیوز بڵاویكرده‌وه‌، بڕیار وایه‌ سبه‌ینێ گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان له‌ كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانییدا هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی بۆ پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیك بنێن.
له‌و باره‌یه‌وه‌ گه‌ریلاكان له‌ كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانیدا ڕاگه‌یاندراوێك بۆ ڕایگشتیی بڵاوده‌كه‌نه‌وه‌.

ڕۆژی 27ی (شوبات/2)ی 2025 عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، بانگه‌وازێكی مێژویی به‌ ناونیشانی "بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیك" كرد، پاشان له‌ چوارچێوه‌ی ئه‌و بانگه‌وازییه‌دا، په‌كه‌كه‌ له‌ 5-7ی (ئایار/5) كۆنگره‌ی 12ه‌مینی خۆی ئه‌نجامدا و چه‌ندین بڕیاری گرنگی بۆ ڕه‌خساندنی زه‌مینه‌ی پرۆسه‌ی ئاشتی پراكتیزه‌ كرد.

له‌ رۆژی 11ی (ته‌مموز/7)ی ئه‌مساڵ، گروپێكی 30 كه‌سی گه‌ریلا به‌ پێشه‌نگایه‌تی به‌سێ هۆزات، وه‌ك نیشاندانی نیازپاكییه‌ك بۆ پرۆسه‌ی ئاشتیی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیك له‌ مه‌راسێمێكی سیمبولیكدا له‌ ئه‌شكه‌وتی جاسه‌نه‌ی سنوری سلێمانی، چه‌كه‌كانیان سوتاند.
یه‌كێتی له‌ كه‌ركوك داوای دانبه‌خۆداگرتن ده‌كات؛ چه‌ند كه‌سێك له‌ هه‌وڵی ئاژاوه‌گێڕیدان
ئاسۆ مامه‌ند ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی و لێپرسراوی بازنه‌ی كه‌ركوك-سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی له‌په‌یامێكدا سه‌باره‌ت به‌ گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی ناحیه‌ی پردێ داوای دانبه‌خۆداگرتن له‌ هاوڵاتیان ده‌كات و راشیده‌گه‌یه‌نێت، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان، و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.

ئاسۆ مامه‌ند له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، ماوه‌ی دو سێ رۆژه‌، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان، و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ هاوڵاتییانی كه‌ركوك به‌ تایبه‌تی خوشك و براكانمان له‌ پردێ دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌، كه‌ رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێت له‌ ژێر هیچ ناو ناونیشانێكدا دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ رێوشوێنی یاسایی له‌ دژی هه‌مو ئه‌و كه‌س و لایه‌نانه‌ ده‌گیرێته‌به‌ر كه‌ بیه‌وێ هه‌وڵی پیلانگێڕی یاخود ئاژاوگێڕی بدات له‌ سنوره‌كه‌دا".
ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، "به‌ لای یه‌كێتییه‌وه‌ كه‌ركوك چه‌پكه‌ گوڵه‌كه‌ی سه‌رۆك مام جه‌لاله‌، هه‌مو لایه‌ك له‌ ماف و ئه‌ركدا وه‌ك یه‌كن، رێگه‌ ناده‌ین برایه‌تی نێوان پێكهاته‌كانی كه‌ركوك بشێوێنرێت و بۆیه‌ داواكارم هه‌موان دان به‌ خۆتانا بگرن و ئارامی بپاریزن".

لەچەند رۆژی رابردودا ژمارەیەك لەلایەنگرانی پێكهاتەی توركمانەكان بەئاڵای توركیاوە بانگەشەی هەڵبژاردنیان لەناوچە كوردنشینەكانی پردێ كرد، گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان هاوڵاتیانی كورد و توركمان دروستبو، هێزەكانی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنی كەركوك دەستوەردانیان كرد و رێگریان لە زیاتر تەشەنەسەندنی گرژیەكان كرد.
لە سلێمانی كەسێك بە ڕوداوی هاتوچۆدا گیانی لەدەستدا
خەندان-

كەمێك پێش ئێستا لەنزیك فولکەی مامەڕیشەی شاری سلێمانی، ڕوداوێكی هاتوچۆ ڕویدا و لە ڕوادوەكەدا پیاوێك گیانی لەدەستداوە و پێنج كەسی دیكەش برینداربون كە چواریان منداڵن و باری تەندروستیان جێگیرەوە.

سامان نادر، بەڕێوەبەری سەنتەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی ئەمشەو بە خەندانی ڕاگەیاند، لە ڕوداوێكی هاتوچۆدا شەش کەس بونەتە قوربانی. کەسێک گیانی لەدەستداوە و  پێنجەکەی دیکە بریندارن.
نێچیرڤان بارزانی: پارتی خۆی ئامادەکردوە بۆ چەسپاندن و جێبەجێکردنی دەستور
خەندان-

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی ڕایگەیاند، عێراق سیستەمێکی فیدراڵییە، بەڵام ئەو فیدراڵییەتە پەیڕەو ناکرێت بۆیە بەردەوام کێشە لەسەر ماددەی 140، پێشمەرگە و موچە هەیە، و پارتی خۆی ئامادەکردوە بۆ چەسپاندن و جێبەجێکردنی دەستور، چونکە کارەسات ئەو کاتە دروستبو کە دەستور جێبەجێ نەکرا.

نێچیرڤان بارزانی، ئەمڕۆ هەینی لەمیانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی بۆ کاندیدانی نەینەوای حزبەكە لە پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند، لە بەغدا و بەرگریی لە دەستکەوتی هەرێمی کوردستان و عێراقیش دەکەن، هەروەها نوێنەرانی کوردستان نوێنەری کوردستان نین بە تەنیا، ئەرکی ئەم نوێنەرانە بەرگریی کردنە لەهەر پێکهاتەیەکە کە غەدری لێ دەکرێت، بۆیە پێویستە نوێنەرایەتی هەمو عێراق بکەن.
بەهۆی ژێرئاوكه‌وتنی بەلەمێکی کۆچبەران لە تورکیا 14 کەس گیانیان لەدەستدا
خه‌ندان-

میدیاكانی توركیا بڵاویانكرده‌وه‌، بەهۆی ژێرئاوكه‌وتنی بەلەمێکی کۆچبەران لە دەریای ئیجە لە بۆدرومی تورکیا، لانیکەم 14 کۆچبەر گیانیان لەدەستداوە و پێده‌چێت ژماره‌ی گیانله‌ده‌ستدان به‌رزببێته‌وه‌.

نوسنگه‌ی سه‌رۆكی شاره‌وانی موگلای توركیا ڕایگەیاندووە، "تەرمی 14 كۆچبه‌ری نایاساییان ده‌رهێناوه‌"، به‌گوێره‌ی وته‌ی یه‌كێك له‌ سه‌رنشینانی ناو به‌له‌مه‌كه‌ كاتێك به‌له‌مه‌كه‌یان ژێرئاوكه‌وتوه‌، 18 كه‌س له‌ناویدا بون، چاره‌نوسی چه‌ند كه‌سێك نادیاره‌.
چوار كه‌س له‌ کرماشان له‌سێداره‌دران
خه‌ندان-

بە پشتڕاست کردنەوەی ناسنامەی بەندکراوێکی دیکەی کورد بە ناوی ساسان لوڕستانی، کە سزای لە سێدارەدانەکەی لە بەندیخانەی ناوەندیی کرماشان جێبەجێ بوە، ژمارەی بەندکراوانی لە سێدارە دراو لەو بەندیخانەیه‌ له‌ هه‌فته‌یه‌كدا بۆ چوار كه‌س بەرزبووە، پێشتریش ناسنامەی سێ بەندکراوی دیکە بە ناوەکانی میرزایی، ئیقباڵ خەزایی و ئەحمەد «نازناوی بنەماڵەیی نادیارە»، پشتڕاست کرابوەوە.

ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو بڵاویكرده‌وه‌، سزای له‌سێدارەدانی بەندکراوێکی دیکە بە ناوی ساسان لوڕستانی ته‌مه‌ن 40 ساڵان و خەڵکی بە شاباد، لە بەندیخانەی ناوەندیی کرماشان "بە نهێنی و بە بێ مافی چاوپێکەوتنی کۆتایی لەگەڵ بنەماڵە جێبەجێ کراوه‌".
داهاتی هەفتەی رابردوی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ ئاشكراكرا
خه‌ندان-

داهاتی هەفتەی ڕابردوی پارێزگاكانی سلێمانی و هه‌ڵه‌بجه‌ لە 18ی 10ی 2025 تاوه‌كو 24ی 10ی 2025، بڕی 11 ملیار و 698 ملیۆن و 104 هەزار و 94 دینار بوە.

ماڵپه‌ڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجە و هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان داهاتی هەفتەی ڕابردوی راگەیاندوە، بەشێوەیەك بڕی 11 ملیار و 698 ملیۆن و 104 هەزار و 94 دینار بوە، كە 79 %ی داهاتەكە بەشێوەی نەختینەیە و 21%داهاتەكە بەشێوەی چەكە.
ئەحمەد تورک بێتاوان دەرچو
خه‌ندان-

ئەحمەد تورک، سه‌ركرده‌ی دیاری باكوری كوردستان و ده‌م پارتی لەو دۆسیەیەی کە بە تۆمەتی "پڕوپاگەندە بۆ ڕێکخراوێکی تیرۆریستی" دادگایی کرابو، بێتاوان دەرچو.

دانیشتنی تایبه‌تی دادگای باڵای تاوانەکانی 14ی ئەنقەرە به‌بێ ئاماده‌بونی ئەحمەد تورک ئاماده‌بو، بەڵام پارێزەرەکانی له‌ ڕێگه‌ی ئۆنلاینه‌وه‌ ئامادەی دانیشتنەکانی دادگا بون، لە کاتی قسەکردندا، دادوه‌ر باسی له‌وه‌كردوه‌، داواکاری گشتیی توركیا داوایکردوە ئەحمەد تورک سزا بدرێت "بەهۆی ئەو تاوانەی کردویەتی"، بەڵام پارێزەرەکانی ڕەتیان کردەوە و وتیان |ئەحمەد تورک دادگاییکردنەکەی لەسەر بنەمای وتارێکی ساڵی 2011 نایاسایی بوە" و داوای بێتاوانییان کردوە.
ئەمریکا هۆشداری دەداتە ئیسرائیل لە هەر جۆرە "سوپرایزێکی سەربازی"
خه‌ندان-

ڕۆژنامەی هائارتزی ئیسرائیلی ڕایگەیاندوە، واشنتن پێشبینی دەکات ئیسرائیل پێشوەختە ئاگاداری بکاتەوە پێش ئەوەی هەر جۆرە هێرشێکی ناوازە لە غەززە ئەنجام بدات، داواشی لێكردوه‌ خۆی له‌ هەر جۆرە "سوپرایزێکی سەربازی" به‌دوربگرێت.

ڕۆژنامەکە لە زاری بەرپرسانی سەربازیی ئیسرائیلەوە ڕایگەیاندوە، "واشنتن دەیەوێت پێش هەر چالاکیەکی سەربازی لە غەززە هەماهەنگی تەواو لەگەڵ تەلئەبیب هەبێت ".
ورده‌كاریی ئۆپه‌راسیۆنێك له‌ قامیشلۆ دژ به‌ بازرگانانی مادده‌ی هۆشبه‌ر
ده‌سته‌ی ناوخۆی كانتۆنی جزیره‌ ڕایگه‌یاند، ئۆپه‌راسیۆنێكی ئه‌منییان له‌ گوندێكی قامیشلۆ دژی گروپێكی بازرگانی مادده‌ی هۆشبه‌ر و ئه‌و كه‌سانه‌ ئه‌نجامداوه‌ كه‌ ده‌ستیان له‌ كاری دزی و ڕفاندندا هه‌یه‌، له‌ ئه‌نجامیدا بازرگانێك كوژراوه‌ و چواری دیكه‌ش ده‌ستگیركراون.

ده‌سته‌ی ناوخۆی كانتۆنی جزیره‌ی هه‌رێمی باكور و ڕۆژهه‌ڵاتی سوریا له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، له‌ گوندی (كه‌رهوك) له‌ سنوری قامیشلۆ، ئۆپه‌راسیۆنێكی ئه‌منییان دژی گروپێكی بازرگانی مادده‌ هۆشبه‌ره‌كان ئه‌نجامداوه‌ كه‌ كاری دزی، هه‌ڕه‌شه‌كردن و ڕفاندنیان كردوه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "له‌كاتی چونه‌ شوێنه‌كه‌، هێزه‌كانمان ڕوبه‌ڕوی هێرشی چه‌كداریی ئه‌ندامانی گروپه‌كه‌ بونه‌وه‌، له‌ ئه‌نجامی پێكدادانه‌كه‌دا، بازرگانێكی مادده‌ی هۆشبه‌ر كوژرا و چواری دیكه‌ش ده‌ستگیركران".
ئه‌وه‌شیخسته‌ڕو، "له‌كاتی پێكدادانه‌كاندا، ئه‌ندامانی گروپه‌كه‌ منداڵ و ژنانیان وه‌ك قه‌ڵغان به‌كارهێنا، ئه‌مه‌ش وایكرد هێزه‌كانمان بۆ پاراستنی سه‌لامه‌تیی هاوڵاتیانی مه‌ده‌نی، بۆ ماوه‌یه‌كی كاتی ئۆپه‌راسیۆنه‌كه‌ ڕابگرن".

ده‌سته‌ی ناوخۆی كانتۆنی جزیره‌ی هه‌رێمی باكور و ڕۆژهه‌ڵاتی سوریا باسی له‌وه‌شكردوه‌، "شێخ و هۆزه‌كانی ناوچه‌كه‌ ده‌ستوه‌ردانیان كرد و به‌ڵێنیان دا كه‌ ئه‌و دو كه‌سه‌ی ماون و سه‌ر به‌ گروپه‌كه‌ن ڕاده‌ستی هێزه‌كانی ئاسایشی ناوخۆیان بكه‌ن بۆ دادگاییكردن، له‌ ئۆپه‌راسیۆنه‌كه‌شدا، ده‌ست به‌سه‌ر ژماره‌یه‌ك ئۆتۆمبێلی دزراو و چه‌كدا گیرا".
به‌ڤیدیۆ: چوار تۆمه‌تبار دوای دزینی 100 هه‌زار دۆلار، ده‌ستگیركران
به‌رێوه‌به‌رایه‌تی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی به‌تۆمه‌تی دزینی 100 هه‌زار دۆلار چوار تۆمه‌تباری ده‌ستگیركرد و رایگه‌یاند، دوای 48 كاتژمێر له‌ روداوه‌كه‌ تۆمه‌تباره‌كان ده‌ستگیركراون.

ئاسایشی پارێزگای سلێمانی له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، دوای ئه‌وه‌ی 4ی ئه‌م مانگه‌ له‌یه‌كێك له‌ پرۆژه‌كانی نیشته‌جێبون له‌ شاری سلێمانی، بڕی 100 هه‌زار دۆلار له‌ماڵێك دزرا، ده‌ستبه‌جێ به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی به‌دواداچونی له‌سه‌ر ڕوداوه‌كه‌ ده‌ستپێكرد و له‌ماوه‌ی كه‌متر له‌ 48 كاتژمێردا چوار تۆمه‌تباری ڕوداوه‌كه‌ی ده‌ستگیركرد.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، له‌ئێستادا به‌بڕیاری دادوه‌ری لێكۆڵینه‌وه‌ی به‌مادده‌ی 443 له‌یاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ دۆسیه‌كانیان به‌رده‌وامه‌.
قوباد تاڵه‌بانی پرۆژه‌یه‌ك له‌ كۆیه‌ ده‌كاته‌وه‌ و ئومێد خۆشناو رونكردنه‌وه‌ ده‌دات
قوباد تاڵه‌بانی جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان، ئه‌مڕۆ له‌مه‌راسیمێكدا شه‌قامی فیدڕاڵی له‌ سه‌نته‌ری قه‌زای كۆیه‌ كرده‌وه‌ و رایگه‌یاند، بڕی حه‌وت ملیار دیناری پرۆژه‌كه‌ له‌لایه‌ن ئیداره‌ی یه‌كێتیه‌وه‌ ته‌رخانكراوه‌، له‌به‌رامبه‌ریشدا ئومێد خۆشناو پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ڵێت، "یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتیی یه‌كێتی بۆ شه‌قامی فیدراڵی كۆیه‌ ته‌رخان نه‌كراوه‌".

ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ قوباد تاڵه‌بانی له‌ مه‌راسیمێكدا پرۆژه‌ی شه‌قامی فیدڕاڵی ناسراو به‌ شه‌قامی (مام جه‌لال)ی له‌ قه‌زای كۆیه‌ كرده‌وه‌ و رایگه‌یاند، بڕی حه‌وت ملیار دینار له‌لایه‌ن ئیداره‌ی یه‌كێتیه‌وه‌ بۆ جێبه‌جێكردن و ته‌واوكردنی شه‌قامه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌".

له‌به‌رامبه‌ریشدا ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ ئومێد خۆشناو پارێزگاری هه‌ولێر له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا سه‌باره‌ت به‌ كردنه‌وه‌ی شه‌قامی فیدڕاڵی له‌ سه‌نته‌ری قه‌زای كۆیه‌ رایگه‌یاند، "ئه‌و شه‌قامه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر ته‌واو كراوه‌ و  پڕۆژه‌كه‌ پڕۆژه‌یه‌كی حكومه‌ته‌ و حزبی نییه‌".
وتیشی، "ئه‌مڕۆ به‌ده‌ستی جێگری سه‌روكی حكومه‌تی هه‌رێم پرۆژه‌كه‌ كراوه‌ته‌وه‌ و به‌حزبی كراوه‌، ئێمه‌ چه‌ند ڕۆژێكه‌ زانیاریمان هه‌بو و  هه‌وڵماندا له‌كاتی جیبه‌جێبونی پڕۆژه‌كه‌ به‌سه‌ركردنه‌وه‌یه‌كمان هه‌بێت وه‌كو هه‌مو پڕۆژه‌كانی دیكه‌، به‌ڵام به‌ ڕێزگرتن له‌وه‌ی كه‌ ئاگاداربوین جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت له‌گه‌ڵمان به‌شدار ده‌بێت له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ ئێمه‌ ڕێزمان گرت و سه‌ردانی پڕۆژه‌كه‌مان نه‌كرد، كه‌ بڕیار وابو به‌یه‌كه‌وه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ بكه‌ینه‌وه‌، به‌ڵام ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ بینیمان به‌داخه‌وه‌ به‌ شێوه‌یه‌كی حزبی كرا و وه‌كو حكومه‌ت هه‌ڵسوكه‌وتی له‌گه‌ڵ نه‌كرا".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "ڕاسته‌ جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت هه‌قی خۆیه‌تی به‌شداربێت له‌كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كان، به‌ڵام به‌و جۆره‌ نا كه‌ به‌ حزبی بكرێت و ئێمه‌ وه‌كو حكومه‌ت به‌شدار نه‌بین و لێی ئاگادار نه‌بین، ته‌نانه‌ت جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت ڕاستیه‌كانی له‌لا بو بۆیه‌ هیچ لێدوانێكی نه‌دا و هیچ وتارێكیشی نه‌بو له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌دا".
ئومێد خۆشناو ئه‌وه‌شیخستۆته‌ڕو، "دوای ئه‌وه‌ به‌داخه‌وه‌ بینیمان له‌ میدیاكانی یه‌كێتی نیشتیمانی كوردستان بڵاو كرایه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتیی یه‌كێتیه‌، كه‌ ئه‌وه‌ سه‌رله‌به‌ری ناڕاسته‌ و یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتیی یه‌كێتی وه‌رنه‌گیراوه‌ و ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌تایبه‌ت له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێكراوه‌".
پارێزگاری هه‌ولێر ده‌شڵێت، "چیرۆكی ئه‌و شه‌قامه‌ درێژه‌، له‌ ساڵی 2013 به‌ردی بناغه‌ی دانرابو ڕه‌زامه‌ندی ئه‌نجامدانی هه‌بوه‌، ئێمه‌ له‌ 19ی (نیسان/4)ی 2022 سه‌ردانی شاری كۆیه‌مان كردو و چه‌ند پڕۆژه‌كه‌مان به‌سه‌ركرده‌وه‌، خه‌ڵكی ئه‌و ناوچه‌یه‌ هاتنه‌ به‌رده‌م ئێمه‌ و داوای ته‌واوكردنی ئه‌و پڕۆژه‌یه‌یان لێمان كرد، من هه‌ر ئه‌و شه‌وه‌ په‌یوه‌ندیم به‌ سه‌رۆك وه‌زیرانه‌وه‌ كرد و ته‌واوی بابه‌ته‌كم ڕونكرده‌وه‌، له‌ ڕۆژی 22ی هه‌مان مانگ واتا دو ڕۆژ دواتر سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕه‌زامه‌ندی نیشاندا به‌ ته‌رخانكردنی سه‌روی شه‌ش ملیار دینار بۆ ئه‌نجامدانی پڕۆژه‌كه‌".
ئومێد خۆشناو ئاشكراشیكردوه‌، له‌وكاته‌دا ئامانجی ئێمه‌ وه‌ها بو دوای ڕه‌زامه‌ندی سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم په‌له‌ بكرێت له‌ جێبه‌جێكردنی  پڕۆژه‌كه‌ و ڕاسته‌وخۆ له‌ڕێگه‌ی ته‌نده‌ر بدرێت به‌ كۆمپانیایه‌ك ته‌واوی بكات، ئه‌وه‌بو خستمانه‌ پڕۆسه‌ی ته‌نده‌رینگ، كه‌چی جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت له‌لای سه‌رۆكی حكومه‌ت شكایه‌تی له‌ئێمه‌ كردبو و داوای دواخستنی جێبه‌جێكردنی پڕۆه‌كه‌ی ده‌كرد، ئێمه‌ش ڕونكردنه‌وه‌ی پێویستمان له‌وباره‌یه‌وه‌دا كه‌ بودجه‌كه‌ی شه‌ش ملیار دیناره‌ و له‌ده‌سه‌ڵاتی ئێمه‌ دانییه‌ بیده‌ین به‌ هیچ كۆمپانیایه‌ك، ئه‌وه‌شمان نه‌شارده‌وه‌ كه‌ نیه‌تی جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت ئه‌وه‌یه‌ پڕۆژه‌كه‌ بدرێت به‌ كۆمپانیایه‌كی حزبی، بۆیه‌ سه‌رۆكی حكومه‌ت بڕیاریدا له‌به‌ر ئه‌وه‌ی كۆمپانیاكانی شاری كۆیه‌ زۆر سودمه‌ند نه‌بونه‌ و ده‌رفه‌تی كار بۆ خه‌ڵی شاره‌كه‌ كه‌مه‌، مه‌رجی ئه‌وه‌ی دانا ده‌بێت ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ بدرێت به‌ كۆمپانیایه‌كی خودی شاری كۆیه‌".
ورده‌كاری روداوه‌كه‌ی كه‌ركوك؛ تۆمه‌تباری سه‌ره‌كی ده‌ستگیركرا
سه‌رچاوه‌یه‌كی ئه‌منی له‌ پارێزگای كه‌ركوك رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ ناوچه‌ی په‌نجا عه‌لی شاری كه‌ركوك له‌شه‌ڕێكدا له‌نێوان چه‌ند كه‌سێك، كوڕێكی ته‌مه‌ن 17 ساڵ گیانی له‌ده‌ستدا و برایه‌كیشی برینداربو كه‌ ته‌مه‌نی 21 ساڵه‌ و هێزه‌ ئه‌منیه‌كانیش، تۆمه‌تباری سه‌ره‌كی روداوه‌كه‌یان ده‌ستپێكرد.

به‌وته‌ی سه‌رچاوه‌یه‌كی ئاگادار، روداوه‌كه‌ له‌ ئه‌نجامی ناكۆكییه‌كه‌وه‌ له‌نێوان چه‌ند كه‌سێكدا له‌ گه‌ڕه‌كی په‌نجا عه‌لی  و له‌ئه‌نجامیشدا ناكۆكیه‌كه‌ په‌ره‌ی سه‌ندوه‌ بۆ شه‌ڕ و توندوتیژی چه‌كداری له‌نێوان هه‌ردولا كه‌ دانیشتوی گه‌ڕه‌كه‌كه‌ن.
ئه‌و سه‌رچاوه‌یه‌ رونیشیكرده‌وه‌، "دوای كه‌متر له‌ 12 كاتژمێر، هێزه‌ ئه‌منیه‌كان توانیان تۆمه‌تباری سه‌ره‌كی روداوه‌كه‌ ده‌ستگیربكه‌ن و له‌ئێستاشدا لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ روداوه‌كه‌ ده‌ستیپێكردوه‌ و گه‌ڕان به‌دوای تۆمه‌تباری دوه‌م به‌رده‌وامه‌".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "دو برا به‌مه‌به‌ستی كڕینی چه‌ند پێداویستیه‌ك، چونه‌ته‌ ماركێتێك، له‌گه‌ڵ كه‌سێكدا بوه‌ته‌ ده‌مه‌قاڵێیان و پاشانیش ئه‌و كه‌سه‌ هاوڕێیه‌كی خۆی بانگكردوه‌، له‌ئه‌نجامیشدا ته‌قه‌یان له‌و دو برایه‌ كردوه‌".

ئه‌و سه‌رچاوه‌یه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، "هێزه‌ ئه‌منییه‌كان گه‌مارۆی شوێنی ڕوداوه‌كه‌یان داوه‌ و په‌ڕاوی لێكۆڵینه‌وه‌یان كرده‌وه‌ بۆ دیاریكردنی بارودۆخه‌كه‌، هاوكات برینداره‌كه‌ گواستراوه‌ته‌وه‌ بۆ نه‌خۆشخانه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردن و ته‌رمی قوربانییه‌كه‌ بۆ به‌شی پزیشكی دادوه‌ری".
شاندی ئیمڕاڵی سەردانی زیندانیانی سیاسییان کرد: دەمیرتارش و هاوڕێكانی مۆڕاڵیان به‌رزه‌
خه‌ندان-

ئەندامانی شاندی ئیمڕاڵیی كه‌ پێكهاتون له‌ پەروین بوڵدان و میتحەد سانجار بەمەبەستی هەڵسەنگاندنی پرۆسه‌ی چاره‌سه‌ری سەردانی زیندانەکانی کاندرای و ئەدرنەیان کرد و چاویان بە سیاسەتمەدارانی زیندانیکراو سەڵاحەدین دەمیرتاش فیگەن یوکەسەکداغ، سەلچوق مزراکلی و سەمرا گوزەل کەوت، ده‌ڵێن، سەڵاحەدین دەمیرتارش و هاوڕێكانی مۆڕاڵیان به‌رزه‌.

ئەندامانی شاندی ئیمراڵیی پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) پەروین بوڵدان و میتحەد سانجار دەربارەی سەردانەکەیان ڕاگەیاندراوێکیان بڵاوکردەوە و ڕایانگه‌یاند، "سەردانی هەڤاڵانمان سەڵاحەدین دەمیرتارش، فیگەن یوکسەکداغ، سەلچوق مزراکلی و سەمرا گوزەلمان کرد لە گرتوخانەکانی ئەدرنە و کاندرای. مۆراڵیان بەرزبو، دۆخی تەندروستیان باش بو".
وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار: پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار دروستكراوه‌
خه‌ندان-

وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار ڕایگه‌یاند، پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار بۆ چارەسەری كێشەی كەمئاوی جێبەجێكراوه‌ و - پڕۆژەكه‌ ئێستا ئاو بۆ 65 هەزار كەس و تاكو 20 ساڵی دیكە ئاو بۆ 220 هەزار كەس دابین ده‌كات.

ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌میانی وتارێكدا له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ ڕایگه‌یاند، "پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە پڕۆژەیەكی حكومەتی هەرێمی كوردستانە بۆ وابەستەكردنی هاوڵاتییان بە زێدی خۆیان و خزمەتكردنی هاوڵاتییانی گوندە دورەكان، پرۆژەكه‌ گەورە و دورمەوایە بەمەبەستی چارەسەركردنی گرفتی كەمئاوی لە شار و شارۆچكەكانی هەرێمی كوردستان و لە شاری هەولێر جێبه‌جێكراوه‌، ئەویش بەكارخستنی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە و گوندەكانی دەوروبەریەتی كە لە ماوەیەكی پێوانەییدا لەلایەن كۆمپانیای ئاوزان بە نوێترین تەكنەلۆژیای سەردەم بە گوژمەی 222 ملیار دینار كارەكانی تەواو كرا".
ڕێباز حه‌ملان: له‌گه‌ڵ به‌غدا له‌سه‌ر هێڵین پێش هه‌ڵبژاردن، دو موچه‌ دابه‌شبكرێت
خه‌ندان-

ڕێباز حه‌ملان، یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان ڕایگه‌یاند، هه‌رێمی كوردستان ته‌واوی پابه‌ندیه‌كانی خۆی جێبه‌جێ كردوه‌و چاوه‌ڕوان ده‌كه‌ن به‌غدا پاره‌ی موچه‌ی مانگی هه‌شت ڕه‌وانه‌ بكات، ده‌شڵێت، "چه‌ند ڕۆژێكه‌ حكومه‌تی هه‌رێم به‌ چڕی له‌سه‌ر هێڵه‌ له‌گه‌ڵ حكومه‌تی عێراق بۆ ئه‌وه‌ی پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق دو موچه‌ دابه‌شبكرێت، واتا موچه‌ی مانگه‌كانی هه‌شت و نۆی ئه‌مساڵ".

ڕێباز حه‌ملان ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌ لێدوانێكدا بۆ ڕۆژنامه‌نوسان، ڕایگه‌یاند، "محه‌مه‌د شیاع، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق دوای هه‌نارده‌كردنی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان په‌یوه‌ندی به‌ مه‌سرور بارزانی كرد و گفتوگۆیان كرد، مه‌سرور بارزانی پێیوت كه‌ هه‌م و پابه‌ندییه‌كانمان جێبه‌جێ كردوه‌ و به‌ مافی خۆمانین ده‌زانین كه‌ ته‌واوی موچه‌كانی ئه‌مساڵ بۆمان خه‌رج بكه‌ن، سودانی به‌ڵێنیدابو كه‌ پابه‌ندبێت".
ئه‌و كه‌سه‌ی پارچه‌كانی ئۆتۆمبێلی ده‌دزی، ده‌ستگیركرا
عه‌لی جه‌مال قدوری وته‌بێژی پۆلیسی ئیداره‌ی گه‌رمیان رایگه‌یاند، كه‌سێك به‌تۆمه‌تی دزینی پارچه‌كانی ئۆتۆمبێل له‌ناوچه‌ی پیشه‌سازی كه‌لار ده‌ستگیركرا كه‌ ژماره‌یه‌ك دوكاندار سكاڵایان له‌سه‌ر تۆماركردوه‌.

عه‌لی جه‌مال قدوری له‌ لێدوانێكی رۆژنامه‌وانیدا بڵاویكرده‌وه‌، "چه‌ند دوكاندارێكی ناوچه‌ی پیشه‌سازی قه‌زای كه‌لار سكاڵایان هێنایه‌ لای پۆلیس و له‌حاڵه‌تی دزیكردن ئاگاداریان كردینه‌وه‌".
راشیگه‌یاندوه‌، "دوای لێكۆڵینه‌وه‌ و به‌دواداچون هێزه‌كانی پۆلیسی به‌شی نه‌هێشتنی تاوانی گه‌رمیان توانیان تۆمه‌تبارێك ده‌ستگیربكه‌ن كه‌ به‌دو ئۆتۆمبێل چه‌ند حاڵه‌تێكی دزینی پارچه‌كانی ئۆتۆمبێل له‌ناوچه‌ی پێشه‌سازی كه‌لار ئه‌نجامداوه‌".
باسی له‌وه‌شكردوه‌، "له‌ئێستادا تۆمه‌تبار دانی به‌تاوانه‌كه‌دا ناوه‌ و ده‌ست به‌سه‌ر هه‌ردو ئۆتۆمبێله‌كه‌یدا له‌جۆری توێتا (شاینه‌) و توێتا ماركدا گیراوه‌ و به‌بڕیاری دادوه‌رو به‌پێی ماده‌ی 446 تۆمه‌تبار ڕاگیراوه‌".
كۆمسیۆن بڕیارێكی له‌باره‌ی تۆماری ده‌نگده‌رانی كه‌ركوك ده‌ركرد
خەندان-

ده‌سته‌ی كۆمسیارانی كۆمسیۆنی هه‌ڵبژاردنه‌كانی عێراق، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌ ڕاسپارده‌كانی ڕاپۆرتی كۆتایی لیژنه‌ی وردبینی تۆماری ده‌نگده‌رانی پارێزگای كه‌ركوك په‌سه‌ند كرد و بڕیاریدا بۆ پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن، پشت به‌تۆماری نوێی ده‌نگده‌ران ببه‌سترێت.

به‌گوێره‌ی بڕیارێكی ده‌سته‌ی كۆمسیاران، ئه‌مڕۆ ئه‌نجومه‌نی كۆمسیاران دوای تاوتوێكردنی یاداشته‌كه‌ی لیژنه‌ی وردبینی تۆماری ده‌نگده‌رانی كه‌ركوك، به‌ناونیشانی "ڕاپۆرتی كۆتایی لیژنه‌ی وردبینی تۆماری ده‌نگده‌رانی كه‌ركوك"، له‌نێوان ئه‌ندامانی ئه‌نجومه‌ن تاوتوێی كرد.
ئه‌و ڕاسپاردانه‌ی به‌گوێره‌ی بڕیارنامه‌كه‌ په‌سه‌ندكراون بریتی بون له‌ "په‌سه‌ندكردنی تۆماری ده‌نگده‌رانی پارێزگای كه‌ركوك، كه‌ له‌لایه‌ن كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كانی عێراقه‌وه‌ نوێكراوه‌ته‌وه‌، بۆ ئه‌نجامدانی هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق له‌ مانگی داهاتودا به‌كاربهێنرێت، ئه‌مه‌ جگه‌ له‌وه‌ی پابه‌ندبون به‌ جێبه‌جێكردنی ڕاسپارده‌ پێشنیار كراوه‌كان بۆ په‌ره‌پێدانی پرۆسه‌ی وردبینی له‌ داهاتودا".
ئامانج ره‌حیم ژماره‌یه‌ك پێشنیاز ئاڕاسته‌ی نوێنه‌رانی داهاتوی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌رێم ده‌كات
ئامانج ڕه‌حیم سكرتێری ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێمی  كوردستان، ژماره‌یه‌ك پێشنیاز ئاڕاسته‌ی نوێنه‌رانی داهاتوی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌رێمی كوردستان له‌خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق ده‌كات.

ئامانج ڕه‌حیم له‌ هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی له‌تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی فه‌یسبوك له‌ژێر ناوی (چه‌ند پێشنیازێك بۆ نوێنه‌رانی داهاتوی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌رێمی كوردستان له‌ خولی چاوه‌ڕوانكراوی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق) بڵاویكردۆته‌وه‌، له‌ سۆنگه‌ی هه‌ستكردن به‌ به‌رپرسیارێتی به‌رامبه‌ر به‌ خزمه‌تكردنی هه‌ڵه‌بجه‌ و هه‌ڵه‌بجه‌ییه‌كان، پێمخۆشبو ئه‌م چه‌ند پێشنیار و ڕاسپارده‌یه‌ بخه‌مه‌ به‌رده‌ست، وه‌ك نه‌خشه‌رێگایه‌ك بۆ نوێنه‌رانی هه‌رێم و هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ خولی شه‌شه‌می ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌ران، تاوه‌كو خزمه‌تی زیاتری خه‌ڵكی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌سه‌ر ئاستی ده‌سه‌ڵاته‌ فیدراڵییه‌كان بكرێت، به‌ تایبه‌تیش كه‌ له‌ رۆژی 5ی (ئایار/5) 2025ه‌وه‌ یاسای به‌پارێزگابونی هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ كۆماری عێراقی فیدڕاڵ به‌ فیعلیی كه‌وتۆته‌ بواری جێبه‌جێكردنه‌وه‌ بۆیه‌ له‌م خوله‌ نوێیه‌دا ده‌رفه‌تی كاركردن له‌ به‌غدا بۆ هه‌ڵه‌بجه‌ زیاتره‌.
ده‌رفه‌ته‌كان له‌ بواری یاسادانان: 

ئه‌ركی سه‌ره‌كیی ئه‌ندامی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌ران، گه‌ڵاڵه‌كردنی ڕه‌شنوسی پڕۆژه‌ یاسا و كۆكردنه‌وه‌ی واژۆیه‌ بۆ پڕۆژه‌ یاساكه‌ی، تاوه‌كو پشتگیری ته‌واو به‌ده‌ست بهێنێت له‌وكاته‌ی ئاڕاسته‌ی ده‌سته‌ی سه‌رۆكایه‌تی ده‌كات، له‌م بواره‌شدا به‌نده‌ ئه‌م پڕۆژه‌ یاسایانه‌ی خواره‌وه‌ به‌ كاری له‌پێشینه‌ ئه‌زانم بۆ هه‌ڵه‌بجه‌، و هیوادارم كاندیده‌ ده‌رچوه‌كانی هه‌ڵه‌بجه‌ و سه‌رجه‌م نوێنه‌رانی هه‌رێمی كوردستان له‌ ئه‌نجومه‌نی داهاتوی نوێنه‌رانی عێراق به‌گرنگییه‌وه‌ كاری له‌سه‌ر بكه‌ن.
 
1- (پڕۆژه‌ یاسای قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌ی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌):
پشت به‌ست به‌ بڕگه‌ی یه‌كه‌م له‌ مادده‌ی 112ـی ده‌ستوری عێراق كه‌ تیایدا هاتوه‌: 
(تحديد حصة للمناطق المتضررة التي تضررت بسبب ممارسات النظام السابق بما يؤمن التنمية المتوازنة للمناطق المختلفة من البلاد وينظم ذلك بقانون).
(هه‌ڵه‌بجه‌ شایسته‌ی بودجه‌یه‌كی تایبه‌ته‌ له‌ ناو خه‌رجییه‌ سیادییه‌كان، له‌ ده‌ره‌وه‌ی به‌شی ئاسایی پارێزگاكه‌، له‌و مادده‌ ده‌ستوریه‌ هاتوه‌ كه‌ ئه‌وناوچانه‌ی زه‌ره‌رمه‌ند بون له‌ ڕێكاره‌كانی ڕژێمی گۆڕبه‌گۆڕی پێشو، مافی پشكێكی زێده‌كیی تایبه‌تیان هه‌یه‌، و له‌ ده‌ستوردا هاتوه‌ كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌ به‌ یاسا ڕێكده‌خرێت).

2- له‌ هۆكاره‌كانی ده‌رچونی یاسای هێنانه‌كایه‌ی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ كۆماری عێراقی فیدڕاڵ ژماره‌ 7ـی ساڵی 2025 به‌ ئاشكرا هاتوه‌ كه‌ هۆكاری سه‌ره‌كی به‌پاریزگابونی هه‌ڵه‌بجه‌ قه‌ره‌بوی هه‌مو ئه‌و زیانه‌ ماددیی ومرۆیی و ژینگه‌یی و مه‌عنه‌وییانه‌یه‌ كه‌ توشی هه‌ڵه‌بجه‌ییه‌كان بوه‌، سه‌ره‌ڕای هۆكاری پشتیوانیی پێگه‌ی نێوده‌وڵه‌تیی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ كه‌ بۆته‌ سیمبولی قوربانیدان له‌ به‌رامبه‌ر تاوانی جینۆساید و كۆمه‌ڵكوژیی، و به‌پێی مادده‌ی 3 یاساكه‌ هه‌مو وه‌زاره‌ته‌ فیدڕاڵییه‌كانی پابه‌ندكردوه‌، به‌ جێبه‌جێكردنی له‌ ڕۆژی 5/5/2025 ه‌وه‌ كه‌ڕێكه‌وتی بڵاوكردنه‌وه‌ی یاساكه‌یه‌ له‌ ڕۆژنامه‌ی وه‌قایعی عێراقیی.

3- پڕۆژه‌ یاسای هاوتاكردنی موچه‌ و شایسته‌كانی كه‌سوكاری شه‌هیدان و زیندانیانی سیاسیی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌گه‌ڵ هاوتاكانیان له‌ حكومه‌تی فیدڕاڵیی له‌ چوارچێوه‌ی ته‌رخانكراوه‌كانی خه‌رجیی سیادیی پشت به‌ست به‌ مادده‌ی 132ـی ده‌ستوری عێراق، كه‌له‌ بڕگه‌ی سێیه‌می مادده‌ ده‌ستورییه‌كه‌ هاتوه‌:

(تکفل الدولة رعاية ذوي الشهداء والسجناء السياسيين والمتضررين من الممارسات التعسفية للنظام الدكتاتوري البائد، وينظم ذلك بقانون) ئەم بابەتەش بە یاساڕێک دەخرێت.
4- پڕۆژه‌ یاسای هه‌مواركردنه‌وه‌ی یاسای (قانون المفوضية العليا المستقلة للانتخابات) ژماره‌ 31ـی ساڵی 2019، و په‌یڕه‌وی (نظام توزيع المقاعد واستبدال الاعضاء لانتخابات مجلس النواب) ژماره‌ 2ـی ساڵی 2025، بۆ ئه‌وه‌ی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ خوله‌كانی دیكه‌ی هه‌ڵبژاردن ببێیه‌ خاوه‌نی بازنه‌ی هه‌ڵبژاردنی سه‌ربه‌خۆی خۆی له‌سه‌رئاستی فیدڕاڵیی وجیاكردنه‌وه‌ی له‌ بازنه‌ی پارێزگای سلێمانی.
له‌ بواری به‌دواداچون و چاودێریی جێبه‌جێكردنی یاسا فیدراڵییه‌كان: 

1- پابه‌ندكردنی حكومه‌تی فیدڕاڵیی به‌جێبه‌جێكردنی یاسای (استحداپ محافڤه‌ حلبجه‌ فی جمهوریه‌ العراق) ژماره‌ 7ـی ساڵی 2025 له‌ هه‌مو بواره‌كان، به‌دواداچون له‌ وه‌زاره‌ت و فه‌رمانگه‌ فیدڕاڵییه‌كان. 

2- كردنه‌وه‌ و ده‌ستبه‌كاربونی سه‌رجه‌م فه‌رمانگه‌ و دامه‌زراوه‌ فیدڕاڵییه‌كان له‌ ناو پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ هاوشێوه‌ی ئه‌وانه‌ی له‌ پارێزگاكانی دیكه‌ی هه‌رێم هه‌ن، له‌ چوارچێوه‌ی ده‌ستور.

3- پابه‌ندكردنی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیران له‌ پێدانی به‌شی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ چوارچێوه‌ی به‌شی هه‌رێم له‌ پۆسته‌ باڵاكانی به‌ڕێوه‌بردنی دامه‌زراوه‌ فیدڕاڵییه‌كان.

4- پابه‌ندكردنی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ بۆ به‌شداری نوێنه‌رانی هه‌ڵه‌بجه‌ له‌نوێنه‌رایه‌تی دیپلۆماسیی عێراق له‌ ده‌ره‌وه‌.

5- پابه‌ندكردنی وه‌زاره‌تی خوێندنی باڵا وتوێژینه‌وه‌ی زانستی فیدڕاڵیی بۆ دابینكردنی كورسی زه‌مالاتی خوێندن له‌ده‌ره‌وه‌ی هه‌رێم.

6- پابه‌ندكردنی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق بۆپه‌یڕه‌وكردنی پێوه‌ری مه‌حرومیه‌تی هه‌ڵه‌بجه‌ له‌ده‌ستنیشانكردنی به‌شی پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ له‌چوارچێوه‌ی بودجه‌ نه‌ك ته‌نها ڕه‌چاوكردنی ژماره‌ی دانیشتوان وه‌ك له‌ مادده‌ی 112ـی ده‌ستور و هۆكاره‌كانی ده‌رچونی یاسای ژماره‌ 7ـی ساڵی 2025 هاتوه‌.

7- ته‌واوكردنی ڕێكاره‌كانی به‌ نێوده‌وڵه‌تی بونی ده‌روازه‌ی سنوریی سازان له‌ وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی عێراق و ده‌سته‌ی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان، هه‌روه‌ها كاركردن بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ڕێژه‌ی 50%ـی داهاتی ده‌روازه‌كه‌ بۆ پڕۆژه‌كانی خودی پارێزگاكه‌ به‌ گوێره‌ی یاسای بودجه‌ و یاسای به‌ڕێوه‌بردنی دارایی فیدڕاڵیی.

8- جێبه‌جیكردنی ئه‌م یاسا فیدڕاڵییانه‌ی خواره‌وه‌ بۆ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ كه‌ ڕه‌نگدانه‌وه‌ی زۆری ده‌بێت له‌سه‌ر ژیان و گوزه‌رانی ئه‌وانه‌ی یاساكان ده‌یانگرێته‌وه‌:

أ-  (قانون تعويض المتضرربن الذين فقدوا جزءا من اجسادهم جراء ممارسات النظام البائد) ژماره‌ 5ـی ساڵی 2009 له‌ 17/7/1968 تاوه‌كو 19/3/2003، كه‌ قوربانیانی هه‌ڵه‌بجه‌ش ده‌گرێته‌وه‌. 
ب- (قانون تعويض المتضررين من ممتلكات النظام البائد) ژماره‌ 16ـی ساڵی 2010.

9- گه‌ڕان به‌شوێن منداڵه‌ ونبوه‌كان كه‌ له‌ تاوانی كیمیباران هه‌ڵه‌بجه‌دا ونبون، گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ڕوفاتی ئه‌و شه‌هیدانه‌ كه‌  به‌برینداری له‌تاوانی كیمیباران و جینۆسایدا شه‌هید بون و تا ئێستا ڕوفاتیان له‌ ده‌ره‌وه‌ی هه‌رێمه‌.

10- به‌دواداچون بۆ جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای باڵای تاوانه‌كانی عێراق كه‌ تاوانی كیمیابارانی هه‌ڵه‌بجه‌ی به‌ جینۆساید ناساند و ده‌وڵه‌تی فیدڕاڵیی پابه‌ند كرد به‌ قه‌ره‌بوكردنه‌وه‌.
ده‌ست به‌سه‌ر ده‌یان كیلۆ گۆشتی به‌ستوی نایاساییدا ده‌گیرێت
خەندان-

قائیمقامیه‌تی قه‌زای رانیه‌ رایگه‌یاند، تیمه‌كانیان ده‌ستیان به‌سه‌ر 65 كیلۆگرام گۆشتی به‌ستوی بێ له‌یبڵ و به‌رواردا گرتوه‌ كه‌ خاوه‌نه‌كه‌ی له‌ماڵه‌كه‌ی خۆیدا ئه‌م گۆشته‌ی ده‌كرد به‌قیمه‌ و به‌سه‌ر خواردنگه‌كاندا ساغی ده‌كرده‌وه‌.

قائیمقامیه‌تی قه‌زای رانیه‌ له‌ڕاگه‌یه‌ندراوێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "له‌ سه‌ر بنه‌مای زانیاری پێشوه‌خته‌ی به‌شی ئابوری له‌ به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ئاسایشی ڕاپه‌ڕین، لیژنه‌ هاوبه‌شه‌كانی قائیمقامیه‌تی قه‌زای رانیه‌ له‌ به‌دواداچونێكدا له‌ گه‌ڕه‌كی ده‌روازه‌ی سه‌ر به‌ ناحیه‌ی حاجیاوا ده‌ستیان گرت به‌سه‌ر 11 پارچه‌ گۆشتی به‌ستو كه‌ بڕه‌كه‌ی 65 كیلۆگرام بو".
روداوێكی هاتوچۆ گیانله‌ده‌ستدانی باوك و كوڕێكی لێكه‌وته‌وه‌
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ئه‌نجامی روداوێكی هاتوچۆ، باوك و كوڕێك له‌سه‌ر رێگه‌ی تاسڵوجه‌-پیره‌مه‌گرون گیانیان له‌ده‌ستدا.

مقه‌ده‌می هاتوچۆ به‌همه‌ن عه‌بدوڵا وته‌بێژی هاتوچۆی سلێمانی له‌هه‌ژماری تایبه‌تی خۆی له‌تۆڕی كۆمه‌ڵایه‌تی فه‌یسبوك نوسیویه‌تی، "ڕوداوێكی هاتووچۆ باوكێك و جگه‌رگۆشه‌كه‌ی له‌ خێزانێك بێبه‌ش كرد و ئێمه‌شی خه‌مبار كرد".
رونیكردۆته‌وه‌، "دوانیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ له‌ شاروچكه‌ی تاسڵوجه‌ ئۆتۆمبێلێكی جۆری ئۆپڵ، كه‌ خێزانێكی تێدا بوه‌ خۆی ده‌كێشێت به‌  ئۆتۆمبێلێكی چوارته‌نیدا، له‌ئه‌نجامدا شۆفێری ئۆپڵه‌كه‌ و جگه‌رگۆشه‌یه‌كی كه‌ ته‌مه‌نی چوار به‌هار بوه‌، گیانیان له‌ده‌ستدا".
وته‌بێژی هاتوچۆی سلێمانی ده‌شڵێت، "جارێكی دیكه‌ ئه‌وه‌ به‌ بیری شۆفێران ده‌هێنینه‌وه‌ كه‌ پابه‌ندبون به‌ ڕێنمایه‌كانی هاتوچۆ بۆ پاراستنی گیانتانه‌".
تره‌مپ نامه‌یه‌ك بۆ نێچیرڤان بارزانی ده‌نێرێت
دۆناڵد تره‌مپ سه‌رۆكی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتوه‌كانی ئه‌مریكا، له‌نامه‌یه‌كدا بۆ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، سوپاسی ده‌كات بۆ پشتگیریی له‌ هه‌وڵه‌كانی له‌پێناو ئاشتیدا و ده‌شڵێت، "وڵاتانی جیهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆكییه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتویه‌كی هاوبه‌ش له‌ ئاشتی و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن".

به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، شه‌وی ڕابردو سێشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، نامه‌یه‌كی له‌ دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی وڵاته‌ یه‌كگرتوه‌كانی ئه‌مه‌ریكاوه‌ پێگه‌یشت.
له‌نامه‌كه‌دا، دۆناڵد تره‌مپ سوپاسی نێچیرڤان بارزانی ده‌كات بۆ پشتگیریی له‌ هه‌وڵه‌كانی له‌پێناو ئاشتیدا، هه‌روه‌ها جه‌خت له‌ گرنگیی نه‌هێشتنی ناكۆكی و ئاڵۆزییه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
له‌ نامه‌كه‌یدا بۆ نێچیرڤان بارزانی، دۆناڵد تره‌مپ دوپاتیده‌كاته‌وه‌، وڵاتانی جیهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆكییه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتویه‌كی هاوبه‌ش له‌ ئاشتی و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن.

سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم باسی له‌وه‌شكردوه‌، "هه‌ر له‌و میانه‌دا موكوڕیی خۆی و ئیداره‌كه‌ی بۆ جێگیركردنی ئاشتییه‌كی به‌رده‌وام و نه‌هێشتنی ئاڵۆزییه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست و كۆتاییهێنان به‌ شه‌ڕ و كوشتار له‌ ناوچه‌كه‌ و هه‌مو جیهان، نیشان ده‌دات.

سه‌رۆكی ئه‌مریكا له‌ كۆتایی نامه‌كه‌یدا وێڕای سڵاو و ڕێز، هیوای سه‌ركه‌وتن بۆ نێچیرڤان بارزانی و خانه‌واده‌كه‌ی ده‌خوازێت.
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر: خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌پشتی یه‌ك ده‌ربێنن
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر پارێزگاری سلێمانی له‌په‌یامێكدا داواده‌كات، خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن و ده‌شڵێت، "هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن".

د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن، كوردستان؛ یه‌كبخه‌ن، دواتر خه‌می یه‌كخستنی شوێنی تر بخۆن".
راشیگه‌یاندوه‌، "ڕاپه‌ڕینه‌كان؛ زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو ده‌یانكه‌ن و سه‌ریده‌خه‌ن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو ده‌ستیبه‌سه‌رداده‌گرن، هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا؛ ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو به‌شداریی ده‌كه‌ن و سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن و ده‌ماننگه‌ڕێننه‌وه‌ بۆ خاڵی سه‌ره‌تا".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر ده‌شڵێت، "ئیراده‌و ئامانج و هه‌وڵدان و هیممه‌ت و كاركردن و كۆشش و خۆڕه‌تاندن و پابه‌ندبون و به‌شداریی و به‌رده‌وامیی و كۆڵنه‌دان و سوربون و جه‌سوربون و مكوڕبون و شێرگیربون و خۆبه‌به‌رپرسیاركردن و داكۆكیكردن و ڕاستڕێكردن و ماندونه‌بون و هه‌ڵنه‌هاتن و خۆنه‌خه‌ساندن و خه‌مساردنه‌بون و كه‌ته‌رخه‌مه‌ینه‌كردن؛ به‌ ئامانجمان ده‌گه‌یه‌نن".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر باسی له‌وه‌شكردوه‌، "خۆزیا؛ له‌ بری ئه‌م هه‌مو حیزب و لیسته‌، دو به‌ره‌ی نیشتمانیی و دیموكراسیمان هه‌بوایه‌، توانای له‌ ئامێزگرتنی هه‌مو ته‌باو جیاوازو ناكۆكه‌كانیان هه‌بوایه‌، بۆ هاوڵاتیان بۆ كوردستان بۆ دادپه‌روه‌ریی و حوكمی تیوارو ڕه‌واو ڕه‌ند كاریان ده‌كرد، ده‌سه‌ڵات (هێز، داهات، جوگرافیا)؛ ده‌سه‌ڵاتی ده‌وڵه‌ت بوایه‌، هاوڵاتیبون و ده‌وڵه‌تی یاساو یاساسه‌روه‌ریی بچه‌سپایه‌، نه‌ك بنه‌ماڵه‌و ماڵ و باڵ و مناڵ، ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنێكی بێ غه‌لوغه‌ش بێ زوڵموزۆر، یه‌كێكیانی بۆ ماوه‌ی دیاریكراوی حوكمڕانیی ده‌برده‌ دامه‌زراوه‌ ده‌وڵه‌تییه‌كانه‌وه‌ و ئه‌وی تریان له‌ سه‌نگه‌ری مه‌ده‌نیی ئۆپۆزسیۆنێكی كاراو به‌هێزو به‌دیلدا؛ بۆ ئه‌و ماوه‌یه‌ ده‌كرده‌؛ چاودێر و فشار و ده‌سه‌ڵاتی سێبه‌ر".
هه‌ر له‌و په‌یامه‌یدا رونیكردۆته‌وه‌، ئه‌زمونیی حوكمڕانیی و ئۆپۆزسیۆنمان وه‌ك ڕه‌وانشاد نه‌وشیروان مسته‌فا له‌ كۆتاییه‌كانی ساڵی 1991 فه‌رموی، گه‌شه‌یان ده‌كردو گه‌وره‌ده‌بون، بۆ ئه‌م خواسته‌ ڕاسته‌، بۆ ئه‌م خه‌مه‌، هیچ ده‌مێك دره‌نگ نییه‌، بۆیه‌ ده‌بێت به‌شداربین له‌ په‌یڕه‌وكردنی مافه‌ سیاسییه‌ كه‌سییه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كانماندا؛ تا گۆڕانكاریی ڕیشه‌یی وه‌ك ده‌روازه‌ی سه‌ره‌كیی ده‌ربازبون؛ به‌ مه‌رگ و نائومێدیی نه‌سپێرین، بۆئه‌وه‌ی بۆیه‌كجار؛ شه‌رعیه‌تی دیموكراسیی به‌ شه‌رعییه‌تی ده‌ستوریی؛ بگۆڕین".
پەروەردە شەش رۆژ پشوی راگەیاند
وەزارەتی پەروەردەی حكومەتی هەرێمی كوردستان، شەش رۆژ پشوی بەبۆنەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقەوە راگەیاند.

بەگوێرەی نوسراوێكی وەزارەتی پەروەردە، بەبۆنەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقەوە بڕیاردرا ئەو ناوەندانەی خوێندن كە دەبنە بنكەی هەڵبژاردن لە رۆژی پێنجشەممە 6ی (تشرینی دوەم/11)ی 2025ەوە دەدرێنە كۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەكان.
ئاماژە بەوەشكراوە لە رۆژی 6ی (تشرینی دوەم/11)ی 2025ەوە تاوەكو 11ی (تشرینی دوەم/11) دەوامی گشت ناوەندەكانی خوێندنی حكومی و ناحكومی و ناوەندەكانی خوێندنی ناحكومی نێودەوڵەتی دەبێتە پشوی فەرمی، رۆژی چوارشەممە 12ی (تشرینی دوەم/11)ی 2025 دەوام لەسەرجەم ناوەندەكانی خوێندنی حكومی و ناحكومی دەستپێدەكاتەوە.

ئەوەشی رونكردۆتەوە، ئەو قوتابخانانەی كە دەبنە بنكەی هەڵبژاردن، دەتوانن وانەی یەكەم لە رۆژی چوارشەممە 12ی (تشرینی دوەم/11) نەخوێنن بەمەبەستی ئامادەسازی بۆ دەستپێكی وانەی دوەم، وێڕای ئەوەی كە كۆمسیۆن ئاگاداركراوەتەوە، قوتابخانەكان وەك ئەوەی وەریانگرتوە رادەست بكەنەوە بەهەماهەنگی لەگەڵ كارگێڕی ناوەندەكانی خوێندن.
بافڵ جه‌لال تاڵه‌بانی: له‌ گفتوگۆی جددیداین له‌گه‌ڵ پارتی بۆ پێكهێنانی حكومه‌ت
خه‌ندان-

بافڵ جه‌لال تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی ڕایگه‌یاند، له‌ گفتوگۆی جددیدان له‌گه‌ڵ پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ پێكهێنانی كابینه‌ی حكومه‌ت، ئه‌مجاره‌ ته‌واوی پۆستی ئه‌و لایه‌نانه‌ وه‌رده‌گرن كه‌ به‌شداری حكومه‌ت ناكه‌ن و "ڕه‌حم به‌ كه‌س ناكه‌ین".

بافڵ جه‌لال تاڵه‌بانی له‌میانی وتارێكدا له‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ قه‌ڵای شێروانه‌ له‌ گه‌رمیان، ڕایگه‌یاند، "وتمان باڵانسی هێز له‌ كوردستان ڕاست ده‌كه‌ینه‌وه‌، ڕاستمان كرده‌وه‌، وتمان یه‌كێتی به‌قوه‌ت ده‌كه‌ین له‌ به‌غدا به‌قوه‌تمان كرد، وتمان په‌یوه‌ندیه‌كانمان له‌گه‌ڵ هه‌مو وڵاتانی نێوده‌وڵه‌تی زیندوده‌كه‌ینه‌وه‌، زیندومان كرده‌وه‌، وتمان هێزێك دروست ده‌كه‌ین كه‌ كه‌س ده‌ره‌قه‌تی نه‌یه‌ت له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست، دروستمان كرد".
جێگری تره‌مپ: ئەرکێکی زۆر قورس چاوەڕێمان دەکات لە چەکداماڵینی حەماس
خه‌ندان-

جێگری سەرۆکی ئەمریکا ئه‌مڕۆ چوارشەممە ڕایگه‌یاند، ئاستەنگیان لە پێشە سەبارەت بە چەکداماڵینی حەماس و ئاوەدانکردنەوەی غەززە، ئەوەش لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی ئاگربەستی نێوان ئیسرائیل و بزوتنەوەکە بە نێوەندگیری ئەمریکا.

جەی دی ڤانس، جێگری سەرۆکی ئەمریکا لە میانی کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی هاوبەشدا لەگەڵ بنیامین نه‌ته‌نیاهۆ، سەرۆک وەزیرانی ئیسرائیل لە قودس، ڕایگه‌یاند، "ئەرکێکی زۆر قورس لە پێشمانە، ئەویش چەکداماڵینی حەماس و ئاوەدانکردنەوەی غەززەیه‌، هەم بۆ باشترکردنی ژیانی خەڵک، هەروەها دڵنیابون لەوەی کە حەماس جارێکی دیکە مەترسی لەسەر دۆستەکانمان لە ئیسرائیل دروستنەکاتەوە".
